 
Casi todo lo que hemos aprendido sobre el dinero se lo
debemos a nuestros padres… Por ese motivo, nos
desempeñamos laboral y financieramente de acuerdo con
esquemas que perpetúan patrones de conducta casi
siempre perjudiciales en términos monetarios… Los
padres pobres aconsejan a sus hijos que se apliquen y
estudien, pero, por lo general, la escuela no prepara para
lidiar con los asuntos relacionados con el dinero… Para
superar una mentalidad de pobre, este libro derriba mitos
y falsas creencias sobre el mundo financiero, y nos ayuda
a descubrir el genio económico que llevamos dentro y a
pensar en el dinero como lo hacen los ricos…
Una guia indispensable para entender las finanzas y
sacarles partido. Lo que los ricos enseñan a sus hijos del
dinero¡¡¡y la clase media no!!!
Robert T. Kiyosaki / Sharon L. Lechter
Padre rico, padre pobre
ePUB v1.0
ALEX_AAR 12.01.12
164 págs.
Editorial: AGUILAR
Lengua: CASTELLANO
ISBN: 9788466317702
Año edicón: 2005
Plaza de edición: MEXICO
Este libro está dedicado a todos los padres de familia del
mundo:
los maestros más importantes del niño.
Introducción
Existe una necesidad
¿Prepara el colegio a los niños para el mundo real? "Estudia
intensamente y logra buenas calificaciones, así encontrarás un
empleo bien remunerado y con buenos beneficios", solían decir
mis padres. La meta de sus vidas era proporcionar educación
universitaria a mi hermana mayor y a mí, de forma tal que
tuviéramos la mayor chance de éxito en nuestras vidas. Cuando
finalmente, en el año 1976, obtuve mi diploma en contabilidad
en la Universidad del Estado de la Florida —graduada con
honores, entre los primeros de mi clase— mis padres habían
alcanzado su meta. Era el logro que coronaba sus vidas. De
acuerdo al "Plan Maestro", fui contratada por una firma
contable de primera línea, deseando desarrollar una gran
carrera y retirarme a una temprana edad.
Michael, mi esposo, siguió un camino similar. Ambos
proveníamos de familias muy trabajadoras, de modestos
recursos pero alta ética de trabajo. Michael también se graduó
con honores, y lo hizo dos veces: primero como ingeniero, y
luego en la escuela de leyes. Fue contratado rápidamente por
un estudio legal especializado en leyes de patentes, en
Washington D.C., y su futuro parecía brillante, con el sendero
de su carrera bien definido, y una jubilación temprana
garantizada.
Aunque hemos sido exitosos en nuestras carreras, estas no
se desarrollaron tal como esperábamos. Ambos hemos
cambiado de puestos de trabajo varias veces —por razones
oportunas— pero no existen planes legales de pensión
establecidos a nombre nuestro. Los fondos para nuestra
jubilación, 
crecen 
solamente 
a 
través 
de 
nuestras
contribuciones individuales.
Michael y yo tenemos un matrimonio maravilloso con tres
hijos estupendos. Mientras escribo esto, dos están en la
universidad, y el otro recién comenzando el ciclo superior.
Hemos gastado una fortuna para asegurarnos de que nuestros
hijos reciban la mejor educación disponible.
Un día, en el año 1996, uno de mis hijos volvió
desilusionado del colegio. Estaba aburrido y cansado de
estudiar. "¿Por qué tengo que pasar tanto tiempo estudiando
temas que jamás voy a utilizar en mi vida real?" protestó.
Respondí sin pensar, "porque si no logras buenas
calificaciones, no vas a ingresar a la universidad".
"Más allá de que vaya o no a la universidad, yo voy a ser
rico", replicó.
"Si no completas tus estudios universitarios, no podrás
conseguir un buen empleo", respondí con una ligera sensación
de pánico y preocupación maternal. "Y sin un buen empleo,
¿cómo planeas hacerte rico?"
Mi hijo rió desdeñoso y sacudió su cabeza lentamente con
cierto aburrimiento. Anteriormente, ya habíamos sostenido
muchas veces esta conversación. El bajó la cabeza y puso sus
ojos en blanco. Mis palabras de sabiduría materna estaban
cayendo en oídos sordos una vez más.
Si bien era inteligente y determinado, siempre había sido un
joven educado y respetuoso.
"Mami" empezó. Había llegado mi turno de recibir una
lección. "¡Ponte al día! Mira a tu alrededor; las personas más
ricas no se hicieron ricas a causa de su educación. Mira a
Michael Jordan, o Madonna. Incluso Bill Gates, que abandonó
la universidad de Harvard, y fundó Microsoft; él es hoy uno de
los hombres más ricos de los Estados Unidos, y está aún en
sus 30 años. Hay un lanzador de baseball que gana más de 4
millones de dólares al año aunque su coeficiente mental ha sido
etiquetado como `dudoso'."
Hubo un largo silencio entre los dos. Caí en la cuenta de
que le estaba dando a mi hijo el mismo consejo que me habían
dado mis padres. El mundo a nuestro alrededor había
cambiado, pero el consejo no.
Acceder a una buena educación y lograr calificaciones altas
ya no asegura el éxito, y nadie parece haberlo notado, excepto
nuestros hijos.
"Mami" continuó, "no quiero trabajar tan arduamente como
tú y papá lo hacen. Ustedes ganan mucho dinero, y vivimos en
una casa enorme, repleta de `juguetes'. Si sigo tu consejo,
acabaré igual que tú, trabajando más y más, tan sólo para pagar
más impuestos y acabar endeudado. Ya no existe la seguridad
de un empleo; ya he oído todo acerca de reducciones y
reajustes empresariales. También sé que los graduados
universitarios hoy en día ganan menos de lo que ganabas tú
cuando te graduaste. Mira a los doctores. No están ni cerca de
ganar tanto dinero como ganaban antes. Sé que no puedo
confiar en el Sistema de Seguridad Social o las pensiones de
una compañía para mi jubilación. Necesito nuevas respuestas."
Tenía razón. El necesitaba nuevas respuestas, y yo también.
Los consejos de mis padres pueden haber funcionado con
personas nacidas antes de 1965, pero pueden resultar
desastrosos para aquellos nacidos en este mundo rápidamente
cambiante. Ya no le puedo decir simplemente a mis hijos: "Ve a
la universidad, obtén buenas calificaciones, y busca un trabajo
seguro y permanente."
Descubrí que tenía que buscar nuevas formas para guiar la
educación de mis hijos.
Tanto como madre o como contadora, he estado
preocupada por la falta de educación financiera que reciben
nuestro hijos en los colegios. Muchos jóvenes de hoy en día
tienen tarjetas de crédito antes de terminar el ciclo superior —
aunque jamás hayan asistido a un curso sobre el dinero, o
cómo invertirlo— y quedan solos para comprender cómo
funcionan los intereses compuestos en las tarjetas de crédito.
Puesto de forma simple, sin alfabetización financiera y el
conocimiento de cómo funciona el dinero, ellos no están
preparados para enfrentar el mundo que los aguarda, un mundo
en el cual se enfatiza el gastar antes que el ahorrar.
Cuando mi hijo mayor, siendo estudiante de primer año,
volvió totalmente endeudado con su tarjeta de crédito, no sólo
le ayudé a destruir esa tarjeta, sino que me puse a buscar un
programa que me pudiera ayudar a educar a mis hijos en temas
financieros.
Un día durante el año pasado, mi esposo me llamó desde su
oficina. "Tengo alguien que creo deberías conocer", dijo. "Su
nombre es Roben Kiyosaki. Es hombre de negocios e inversor,
y está aquí solicitando patentar un producto educacional. Creo
que se trata de lo que has estado buscando."
Justo lo que estaba buscando
Mi 
esposo, 
Mike, 
quedó 
tan 
impresionado 
con
CASHFLOW, el nuevo producto educacional que Robert
Kiyosaki estaba presentando, que hizo los arreglos para que
nosotros dos participáramos en la prueba de un prototipo.
Como era un juego educacional, también le pedí a mi hija de 19
años, quien era estudiante de primer año en una universidad
local, si querría participar, y ella aceptó.
En la prueba participaron cerca de quince personas,
divididas en tres grupos.
Mike tenía razón. Era el producto educacional que yo había
estado buscando. Pero tenía una peculiaridad: su aspecto era
como el del colorido panel del Monopoly, con una gigante rata
bien vestida en el medio. A diferencia del Monopoly, sin
embargo, tenía dos sendas: una interior, y una exterior. El
objetivo del juego era lograr salir de la senda interna —a la cual
Robert llamaba "Carrera de Ratas"— y entrar en la senda
exterior, también llamada "Vía Rápida". Como Robert lo explicó,
la "Vía Rápida" simulaba la forma en que actúa la gente rica en
la vida real.
Robert entonces nos definió la "Carrera de ratas".
"Si miran la vida de una persona promedio, bien instruida y
muy trabajadora, hay un sendero similar. El chico nace, y va al
colegio. Los orgullosos padres están entusiasmados porque el
niño se destaca, logra calificaciones superiores al promedio, e
ingresa a la universidad. Se gradúa, puede ser que curse un
postgrado, y luego hace todo tal como fuera programado:
busca un empleo o una carrera protegida y segura. El chico
encuentra ese trabajo quizás como doctor, abogado, o miembro
de las Fuerzas Armadas o del gobierno. Generalmente,
comienza a ganar dinero, empiezan a llegarle tarjetas de crédito
en masa, y comienzan las compras, si no empezaron ya.
"Teniendo dinero para quemar, frecuenta lugares donde se
contacta con otros jóvenes como él; y ellos conocen gente,
hacen citas, y a veces se casan . Entonces, la vida resulta
maravillosa porque, ahora, tanto el hombre como la mujer
trabajan. Dos ingresos son una dicha. Se sienten exitosos, su
futuro es brillante, y deciden comprar una casa, un automóvil,
un aparato de televisión, tomar vacaciones y tener hijos. Llega
el feliz "paquetito". La demanda de efectivo se hace enorme. La
feliz pareja decide que sus carreras tienen vital importancia, y
empiezan a trabajar más arduamente, tratando de obtener
ascensos y aumentos. Los aumentos llegan, como así también
otro hijo, y la necesidad de una casa más grande. Trabajan
intensamente, se convierten en mejores empleados, con mayor
dedicación. Vuelven a la universidad para lograr capacidades
más especializadas para poder ganar más dinero. Quizás
busquen un segundo empleo. Sus ingresos aumentan, pero
también aumentan la categoría impositiva que les corresponde,
los impuestos inmobiliarios sobre la extensa casa nueva, sus
aportes a Seguridad Social, y todos los demás impuestos. Al
recibir el abultado cheque de su salario mensual, se preguntan
dónde fue a parar todo ese dinero. Invierten en algún fondo
común, y compran los artículos de primera necesidad con sus
tarjetas de crédito. Los niños llegan a la edad de 5 ó 6 años, y
se incrementa la necesidad de ahorrar para pagar los estudios,
como así también para su jubilación.
"Esa pareja feliz, nacida alrededor de 35 años atrás, se
encuentra ahora atrapada en la "Carrera de ratas" por el resto
de su vida laboral. Ellos trabajan para los dueños de sus
compañías; para el gobierno, pagando sus impuestos; y para
los bancos, al pagar las cuotas de su hipoteca y de sus tarjetas
de crédito.
"Entonces, les aconsejan a sus propios hijos que `estudien
intensamente, obtengan altas calificaciones, y busquen un
trabajo o carrera seguros'. No aprendieron nada acerca del
dinero, excepto de aquellos que sacan provecho de su
inocencia; y entonces continúan trabajando arduamente por el
resto de sus vidas. El proceso se repite durante otra generación
de esforzados trabajadores. Esta es la `carrera de ratas'."
La única manera de salir de ella, es probar su eficiencia
tanto en contabilidad como en inversiones, probablemente dos
de los temas más difíciles de dominar. Como Contadora Pública
Certificada, y habiendo trabajado en una de las firmas
contables más prestigiosas, me sorprendió que Robert hubiera
logrado hacer del aprendizaje de estos dos temas, algo
divertido y excitante. El proceso estaba tan bien disfrazado,
que mientras trabajábamos diligentemente para salir de la
"Carrera de ratas", enseguida olvidamos que estábamos
aprendiendo.
Pronto, la prueba de un producto se convirtió en una
divertida tarde con mi hija, discutiendo cosas de las que antes
jamás habíamos hablado. Siendo contadora, jugar un juego que
requería una Declaración de Ingresos y una Hoja de Balance
fue fácil. Así que tuve tiempo para ayudar a mi hija y a los otros
jugadores de mi mesa con los conceptos que no entendían. Ese
día, fui la primera persona y la única en todo el grupo de prueba
— en lograr salir de la "Carrera de ratas". Salí a los 50 minutos,
pero el juego se prolongó por cerca de tres horas.
En mi mesa había un banquero, el dueño de un negocio, y
un programador de computadoras. Lo que me perturbó mucho
fue lo poco que estas personas sabían, tanto de su
contabilidad como de sus inversiones, dos temas tan
importantes en sus vidas. Me preguntaba cómo manejarían sus
propios asuntos financieros en la vida real. Podía aceptar que
mi hija de 19 años no entendiera, pero ellos eran adultos de, por
lo menos, el doble de su edad.
Una vez que salí de la "Carrera de ratas", permanecí las dos
horas siguientes observando a mi hija y a estos adultos
pudientes y educados, arrojar el dado y mover sus marcadores.
Aunque estaba contenta de que todos estuvieran aprendiendo
tanto, me sentí perturbada por lo poco que ellos sabían sobre
los aspectos básicos de contabilidad y simples inversiones.
Tenían dificultades para comprender la relación entre sus
Declaraciones de Ingresos y sus Hojas de Balance. A medida
que compraban y vendían inversiones, tenían problemas para
recordar que cada transacción podía impactar en el flujo de su
dinero mensual. Yo pensé, ¿cuántos millones de personas
andan por ahí en el mundo real luchando financieramente, tan
sólo porque nadie les ha enseñado estas cuestiones?
Gracias a Dios que se están divirtiendo y están distraídos
con el deseo de ganar el juego, me dije. Luego de que Roben
dio por finalizada la contienda, nos dejó quince minutos para
discutir y criticar CASHFLOW entre nosotros.
El dueño del negocio, que compartía mi mesa, no estaba
feliz. El juego no le gustó. "Yo no necesito saber esto", dijo en
voz alta. "Contrato contadores, banqueros y abogados para
que me expliquen sobre estas cuestiones."
A lo cual Roben replicó, "¿Ha notado que existen infinidad
de contadores que no son ricos? Y banqueros, y abogados, y
corredores de bolsa y agentes inmobiliarios. Saben muchísimo,
y la mayoría son gente inteligente, pero muchos de ellos no
son ricos. Dado que nuestros colegios no le enseñan a la gente
lo que saben los ricos, tenemos que hacernos asesorar por
estas personas. Pero un día usted se halla conduciendo por la
autopista, atascado en el tráfico, tratando de llegar a tiempo al
trabajo, y mira hacia la derecha y ve a su contador atascado en
la misma maraña de tráfico. Mira hacia la izquierda, y ve a su
banquero. Eso debería decirle a usted algo."
El 
programador 
de 
computadoras 
tampoco 
estaba
impresionado con el juego. "Puedo comprarme un software que
me enseñe esto."
El banquero, sin embargo, estaba movilizado. "Estudié esto
en el colegio —es decir, la parte de contabilidad— pero nunca
supe cómo aplicarlo en la vida real. Ahora lo sé. Necesito salir
de la `carrera de ratas'."
Pero lo que más me conmovió fueron los comentarios de mi
hija. "Me divertí aprendiendo", dijo. "Aprendí muchísimo
acerca de la manera en que realmente funciona el dinero, y
cómo invertirlo."
Luego agregó: "Ahora sé que puedo elegir una profesión
por el tipo de trabajo que quiero desempeñar, y no por la
seguridad del empleo, los beneficios o lo mucho que me
paguen. Si aprendo lo que enseña este juego, soy libre de
hacer y estudiar lo que mi corazón desea estudiar... en lugar de
estudiar algo porque las compañías están buscando ciertas
habilidades para los trabajos. Si aprendo esto, no tendré que
preocuparme por la seguridad de un empleo o la Seguridad
Social de la manera en la que la mayoría de mis compañeros ya
lo están haciendo."
No pude quedarme y hablar con Roben después de haber
jugado el juego, pero acordamos encontrarnos más tarde para
discutir su proyecto más extensamente. Sabía que él quería
utilizar el juego para ayudar a otros a ser financieramente más...
ingeniosos, y yo estaba ávida de escuchar más sobre sus
planes.
Mi esposo y yo concertamos una cena para encontrarnos
con Roben y su esposa, en el transcurso de esa semana.
Aunque era nuestro primer encuentro social, sentimos como si
todos nos hubiéramos conocido desde hacía años.
Descubrimos que teníamos infinidad de cosas en común.
Cubrimos toda la gama, desde deportes y juegos, hasta
restaurantes y temas socio-económicos. Hablamos del mundo
en permanente transformación. Pasamos una gran cantidad de
tiempo conversando sobre cómo la mayoría de los
norteamericanos tienen muy poco o nada ahorrado para su
jubilación, y de la inminente quiebra de los servicios de
previsión y medicina social. ¿Les será requerido a nuestros
hijos pagar 75 millones de dólares para las jubilaciones de la
generación post-guerra? Nos preguntamos si la gente se da
cuenta de lo riesgoso que puede resultar depender de un plan
de pensiones.
La principal preocupación de Robert era la creciente brecha
entre los que tienen y los que no, tanto en los Estados Unidos
como alrededor del mundo. Siendo un empresario autoformado
y autoeducado, quien viajó por todo el mundo reuniendo
inversiones, Roben podía retirarse a los 47 años. Pero desistió
de hacerlo porque comparte la misma preocupación que tengo
yo respecto de mis propios hijos. El sabe que el mundo ha
cambiado, pero la educación no. De acuerdo con Roben, los
niños pasan años en un anticuado sistema educacional,
estudiando temas que nunca utilizarán, preparándose para un
mundo que ya no existe.
"El consejo más peligroso que se le puede dar hoy a un
niño es, `ve al colegio, logra buenas calificaciones, y busca un
empleo seguro`, le gusta decir. "Ese es un consejo antiguo, y
es un consejo malo. Si usted pudiera ver lo que está
sucediendo en Asia, Europa o Sudamérica, estaría tan
preocupada como yo."
El cree que es un mal consejo "porque si usted quiere que
sus hijos tengan un futuro financiero seguro, ellos no pueden
jugar con las viejas reglas. Simplemente, resulta demasiado
riesgoso".
Le pregunté qué quería significar con "viejas reglas".
"La gente como yo juega con un conjunto de reglas
diferentes de las que usan ustedes", dijo. "¿Qué pasa cuando
una corporación anuncia una reducción (downsizing)?"
"Despiden a la gente", dije. "Las familias son heridas. El
desempleo aumenta."
"Sí pero, ¿qué pasa con la compañía? Particularmente con
una compañía pública, con la cotización de sus acciones en la
bolsa?"
"El precio de la acción generalmente sube cuando se
anuncia la reducción", dije. "Al mercado le gusta que una
compañía reduzca sus costos laborales, ya sea por
automatización o por consolidación de la fuerza laboral en
general."
"Así es", me contestó. "Y cuando el precio de las acciones
sube, la gente como yo, los accionistas, nos hacemos más
ricos. Eso es lo que quiero significar con un conjunto de reglas
diferente. Los empleados pierden, mientras que los dueños y
accionistas ganan."
Roben no estaba describiendo solamente la diferencia entre
empleado y empleador, sino también la diferenció entre
controlar su propio destino y entregar ese control a otra
persona.
"Pero, para muchas personas, es difícil comprender por qué
sucede eso", observé. "Ellos simplemente piensan que no es
justo."
"Por eso es tonto decirle simplemente a un niño, `tienes que
lograr una buena educación"', dijo. "Es tonto asumir que la
educación que provee el sistema educativo preparará a su hijo
para el mundo que deberá enfrentar después de graduarse.
Cada niño requiere más educación. Una educación diferente. Y
necesitan conocer las reglas. Los diferentes conjuntos de
reglas.
"Existen reglas para el dinero de acuerdo con las cuales
actúan los ricos, y también existen reglas con las que actúa el
95 por ciento restante de la población", dijo. "Y el 95 por ciento
aprende esas reglas en su casa y en el colegio. Por eso hoy en
día es riesgoso decir sencillamente a un niño `estudia
esforzadamente y busca un buen trabajo'. Hoy en día, un niño
necesita una educación más sofisticada, y el sistema
actualmente vigente no le brinda los elementos. A mí no me
importa cuántas computadoras pongan en cada clase, o cuánto
dinero gastan las escuelas. ¿Cómo podría el sistema educativo
enseñar un tema que desconoce?
"De manera que ¿cómo enseñan los padres a sus hijos lo
que la escuela no enseña? ¿Cómo enseñar contabilidad a un
niño? ¿No se aburrirían? ¿Y cómo puede usted, como padre,
enseñar a invertir, cuando usted mismo siente aversión al
riesgo? En lugar de enseñar a mis hijos a simplemente jugar a lo
seguro, 
decidí 
que 
era 
mejor 
enseñarles 
a 
jugar
inteligentemente."
"¿Entonces cómo le enseñaría a un niño las cuestiones
relacionadas con el dinero y todas estas cosas de las que
hemos hablado?" pregunté a Robert. "¿Y cómo podemos
facilitar esto a los padres, especialmente cuando ellos mismos
no lo entienden?"
"Yo escribí un libro sobre el tema", me contestó.
"¡¿Dónde está?!"
"En mi computadora. Ha estado allí por años en fragmentos
fortuitos. Ocasionalmente le agrego algo, pero nunca me he
puesto de lleno como para unirlo todo. Comencé a escribirlo
cuando mi otro libro se convirtió en bestseller, pero este nuevo
nunca lo he terminado. Está en fragmentos."
Y así estaba, en fragmentos. Luego de leer las secciones
dispersas, sentí que el libro ameritaba y necesitaba ser
compartido, especialmente en estos tiempos cambiantes. Nos
pusimos de acuerdo para ser coautores.
Le pregunté qué creía él acerca de la cantidad de
información financiera que necesitaba un niño. Dijo que
dependía del niño. El supo que quería ser rico a temprana edad,
y fue suficientemente afortunado de tener como figura paterna
a un hombre rico y deseoso de guiarlo. "La educación es la
base del éxito", dijo Roben. "Y tanto como son importantes las
capacidades 
escolares, 
también 
son 
importantes 
las
capacidades financieras y de comunicación."
Lo que sigue es la historia de los dos padres de Roben, uno
rico y uno pobre, lo cual explica las capacidades que él ha
desarrollado a lo largo de su vida. El contraste entre los dos
papás aporra una importante perspectiva. El libro está
respaldado, editado y compaginado por mí. Los contadores
que lean este libro, supriman el conocimiento de los libros
académicos, y abran sus mentes a las teorías que presenta
Roben. Aunque muchas de esas teorías desafían los propios
fundamentos de los principios contables generalmente
aceptados, proporcionan una valiosa mirada hacia el interior de
la senda que analizan los verdaderos inversores para tomar sus
decisiones de inversión.
Cuando nosotros como padres aconsejamos a nuestros
hijos "ir al colegio, estudiar esforzadamente y conseguir un
buen empleo", en general lo hacemos partiendo de un hábito
cultural. Eso siempre había sido lo correcto. Cuando conocí a
Roben, inicialmente sus ideas me asustaron. Al haber sido
educado por dos padres, se le había enseñado a esforzarse por
dos metas diferentes. Su padre instruido le aconsejó que
trabajara para una corporación. Su padre rico le aconsejó que
fuera dueño de una corporación. Ambos proyectos de vida
requieren educación, pero los temas de estudio son
completamente diferentes. Su padre altamente instruido lo
alentaba a ser una persona inteligente. Su padre rico lo animaba
a descubrir cómo contratar personas inteligentes.
Tener dos padres le causó muchos problemas. El padre
verdadero era el superintendente de educación para el estado
de Hawai. Para cuando Roben tenía 16 años, la amenaza de "si
no obtienes buenas calificaciones no conseguirás un buen
trabajo" tenía ya poco efecto. Para ese entonces, él ya sabía
que el camino para su carrera era ser dueño de corporaciones, y
no trabajar para ellas. En realidad, si no hubiera sido por la guía
sabia y persistente de un consejero de estudios superiores,
Roben podría no haber ido a la universidad. El lo admite.
Estaba ávido de iniciar la conformación de su activo, pero
finalmente estuvo de acuerdo en que una educación
universitaria también lo beneficiaría.
Verdaderamente, para los padres de hoy en día, las ideas de
este libro probablemente parezcan muy lejanas de alcanzar, o
demasiado radicales. Muchos padres están pasando por
momentos ya bastantes difíciles tratando de mantener a sus
hijos en el colegio. Pero a la luz de nuestros tiempos
cambiantes, necesitamos, como padres, estar abiertos a ideas
nuevas y audaces. Alentar a los niños a que sean empleados,
es aconsejar a sus hijos a que paguen durante toda sus vidas
más impuestos de lo que es justo, con alguna o ninguna
promesa de pensiones. Y es cieno que los impuestos son el
mayor egreso de una persona. De hecho, la mayoría de las
familias trabajan para el gobierno desde enero hasta mediados
de mayo, solamente para pagar sus impuestos. Se necesitan
nuevas ideas, y este libro las aporra.
Roben afirma que los ricos enseñan a sus hijos de forma
diferente. Les enseñan en su casa, sentados a la mesa durante
la cena. Quizás estas ideas no sean las que usted elija para
conversar con sus hijos, pero de todas maneras, gracias por
darles una mirada. Y le aconsejo seguir buscando. En mi
opinión, como madre y como Contadora Pública Certificada, el
concepto de simplemente obtener buenas calificaciones y
conseguir un buen trabajo, es una idea anticuada. Necesitamos
aconsejar a nuestro hijos con cierto grado de mayor
inteligencia. Necesitamos nuevas ideas y una educación
diferente. Podría ser que, decirles que se esfuercen por ser
buenos empleados, mientras a la vez se esfuerzan por ser
dueños de su propia corporación de inversiones, no sea una
idea tan mala.
Mi esperanza como madre, es que este libro ayude a otros
padres. La esperanza de Roben, es poder informar a las
personas que cualquiera puede alcanzar prosperidad, si así lo
elige. Si usted actualmente es jardinero o conserje, o aún si está
desempleado, tiene la oportunidad de educarse y enseñarle a
sus seres queridos a cuidar de sí mismos financieramente.
Recuerde que la inteligencia financiera es el proceso mental a
través del cuál resolvemos nuestros problemas financieros.
Hoy en día estamos enfrentando cambios tecnológicos y
globales tan o incluso más grandes que los que alguna vez
hayamos enfrentado. Nadie tiene la bola de cristal, pero una
cosa es cierra: se avecinan transformaciones que están más allá
de nuestra realidad. ¿Quién sabe lo que depara el futuro? Pero,
suceda 
lo 
que 
sucediere, 
tenemos 
dos 
elecciones
fundamentales: jugar a lo seguro o jugar con inteligencia,
preparándonos, educándonos y despertando en nosotros y en
nuestros hijos, ese genio financiero que todos llevamos dentro.
Sharon Lechter
Padre rico, padre pobre
Tal y como fue narrado por Robert Kiyosaki
Tuve dos padres, uno rico y uno pobre. Uno, era muy
inteligente y altamente instruido; había obtenido un doctorado
y completado cuatro años de trabajo de postgrado en un
período inferior a dos años. Luego, asistió a las Universidades
de Stanford, Chicago y Northwestern, para realizar sus
estudios avanzados, totalmente becado. Mi otro padre, nunca
completó el octavo grado.
Ambos hombres fueron exitosos en sus carreras, y
trabajaron arduamente durante toda su vida. Los dos ganaron
ingresos 
substanciales; 
pero 
uno 
de 
ellos 
luchó
financieramente toda su vida. El otro, se convertiría en uno de
los hombres más ricos de Hawai. Uno falleció dejando decenas
de millones de dólares a su familia, iglesia, e instituciones de
caridad. El otro dejó cuentas por pagar.
Ambos hombres eran fuertes, carismáticos e influyentes. Y
ambos me ofrecieron sus consejos, pero no me aconsejaron las
mismas cosas. Los dos creían firmemente en la educación, pero
no me recomendaron el mismo camino de estudios.
Si yo hubiese tenido tan sólo un padre, habría tenido que
aceptar o rechazar sus consejos. Pero tener dos papás
aconsejándome me ofreció la opción de confrontar puntos de
vista; el de un hombre rico, con el de un hombre pobre.
En lugar de simplemente aceptar o rechazar a uno u otro, me
encontré a mí mismo pensando más, comparando, y luego
eligiendo por mi propia cuenta.
El problema fue que, el hombre rico, todavía no era rico, ni
tampoco el pobre era pobre aún. Ambos estaban recién
empezando sus carreras, y ellos tenían puntos de vista muy
diferentes acerca del tema del dinero.
Por ejemplo, un papá diría "el amor al dinero es la raíz de
todo mal". El otro, "la carencia de dinero es la raíz de todo mal".
Siendo un joven muchacho, tener dos padres fuertes
influenciándome fue difícil. Yo deseaba ser un buen hijo y
escuchar, pero los dos papás no decían las mismas cosas. El
contraste en sus puntos de vista, particularmente en lo
concerniente al dinero, era tan extremo, que crecí curioso e
intrigado. Comencé a pensar por largos períodos de tiempo en
lo que cada uno decía.
Mucho de mi tiempo a solas, transcurría reflexionando,
haciéndome preguntas a mí mismo tales como: "¿Por qué habrá
dicho eso?", y luego aplicando la misma pregunta a las
afirmaciones del otro papá. Hubiera sido mucho más fácil decir
simplemente: "¡Ah, sí, él tiene razón. Estoy de acuerdo con
eso!". O simplemente rechazar un punto de vista diciendo "...el
viejo no sabe de lo que habla...". En lugar de eso, tener dos
padres a quienes amaba me obligó a pensar, y en última
instancia a elegir una forma propia de pensar. Como proceso,
elegir por mí mismo finalmente terminó siendo mucho más
valioso, en el largo plazo, que sencillamente aceptar o rechazar
un determinado punto de vista.
Una de las razones por las cuales los ricos se hacen más
ricos, los pobres se hacen más pobres, y la clase media lucha
con las deudas, es porque lo que tiene que ver con el dinero se
enseña en el hogar, y no en el colegio. La mayoría de nosotros
aprendemos de nuestros padres, acerca del dinero. Y, ¿qué
puede un padre pobre decirles a sus hijos sobre el dinero?
Sencillamente, "continúa en el colegio y estudia intensamente".
El joven podrá graduarse con excelentes calificaciones, pero
con un esquema mental y una programación financiera de
persona pobre. Eso fue aprendido cuando el joven era un niño.
El tema dinero no se enseña en las escuelas. La escuela se
enfoca en las habilidades profesionales y curriculares, pero no
en habilidades financieras. Esto explica por qué banqueros,
doctores y administradores que se graduaron con excelentes
calificaciones, puedan estar luchando financieramente durante
toda su vida. Nuestra tambaleante deuda nacional se debe en
gran parte a políticos con buena formación y oficiales de
gobierno, que toman decisiones financieras con poco o nada
de entrenamiento sobre el tema del dinero.
A menudo, yo miro hacia adelante, más allá del año 2000, y
me pregunto qué pasará cuando tengamos millones de
personas necesitando asistencia médica y financiera. Ellas
dependerán de sus familias o del gobierno para sostenerse
financieramente. ¿Y qué va a pasar cuando los servicios
sociales de salud y las cajas de jubilación se queden sin
dinero? ¿Cómo podrá sobrevivir una nación si lo que debe ser
enseñado a los niños acerca del dinero queda en manos de los
padres la mayoría de los cuales serán, o ya son, pobres?
Dado que tuve dos padres influyentes, yo aprendí de
ambos. Tuve que reflexionar sobre los consejos de cada uno de
mis papás, y al hacerlo, obtuve una valiosa percepción de mi
naturaleza interior en relación al poder y efecto de los propios
pensamientos en la vida de cada uno. Por ejemplo, un padre
tenía el hábito de decir "no puedo afrontarlo". El otro prohibió
el uso de tales palabras. El insistía en que yo dijera "¿cómo
puedo afrontarlo?" La primera frase es una afirmación, mientras
que la segunda es una pregunta. Una nos deja fuera de
combate, mientras que la otra nos fuerza a pensar. Mi padre
envías de hacerse rico explicaría que, automáticamente, al decir
"no puedo afrontarlo", nuestro cerebro cesa de trabajar. Al
formular la pregunta "¿cómo puedo afrontarlo?", nuestro
cerebro comienza a trabajar. El no se refería a comprar todo lo
que uno quisiera. El era un fanático de la ejercitación de la
mente, la computadora más poderosa del mundo. "Mi cerebro
se pone cada día más fuerte porque lo ejercito. Más se
fortalece, más dinero puedo hacer." El creía que afirmar
automáticamente "no puedo afrontarlo" era una señal de
haraganería mental.
Aunque ambos padres trabajaban arduamente, advertí que
uno de ellos, tenía el hábito de poner su mente a dormir cuando
se trataba de asuntos de dinero, y el otro, tenía el hábito de
ejercitar su cerebro. El resultado a largo plazo fue que,
financieramente, uno de ellos se fortaleció, mientras el otro
resultó debilitado. Esto no es muy diferente de alguien que
asiste a un gimnasio a ejercitarse regularmente, versus alguien
que se sienta en su sofá a mirar televisión. El ejercicio físico
apropiado aumenta sus chances de salud, y el ejercicio mental
apropiado aumenta sus chances de riqueza. La haraganería
disminuye ambas, salud y riqueza.
Mis dos papás tenían formas opuestas de pensar. Un papá
pensaba que los ricos deberían pagar más en impuestos para
ayudar a aquellos menos afortunados. El otro decía, "los
impuestos castigan a quienes producen y premian a quienes no
lo hacen".
Un papá recomendaba, "estudia mucho, así encontrarás una
buena compañía en la cual trabajar". El otro recomendaba,
"estudia mucho, así encontrarás una buena compañía para
comprarla".
Un papá decía, "la razón por la que no soy rico es porque
los tengo a ustedes, niños". El otro decía, "la razón por la que
debo ser rico es porque los tengo a ustedes, niños".
Uno alentaba a hablar de negocios y dinero durante la cena.
El otro prohibía que el tema dinero fuera discutido durante la
comida.
Uno decía, "cuando se trata de dinero, juega sobre seguro,
no corras riesgos". El otro decía, "aprende a manejar el riesgo".
Uno creía, "nuestro hogar es nuestra mayor inversión y
nuestro más grande activo". El otro creía, "mi casa es un
pasivo, y si tu casa es tu mayor inversión, estás en problemas".
Ambos papás pagaban sus cuentas a tiempo, pero uno las
pagaba en primer término mientras que el otro lo hacía en
último.
Un papá creía en que una compañía, o el gobierno, cuidara
de uno y sus necesidades. Siempre estaba interesado en
aumentos, planes de retiro, beneficios médicos, licencias por
enfermedad, vacaciones y otros ornamentos. El estaba muy
impresionado con dos tíos que fueron miembros de las fuerzas
armadas y obtuvieron una jubilación y acreditaciones de por
vida, luego de veinte años de servicio activo. Amaba la idea de
los beneficios médicos y otros beneficios que el ejército
brindaba a sus retirados. También amaba el sistema de puestos
inamovibles accesible a través de la universidad. La idea de un
trabajo protegido de por vida, y sus beneficios, parecía a veces
más importante que el trabajo en sí. A menudo él decía, "he
trabajado duro para el gobierno, y eso me da derecho a los
beneficios".
El otro papá creía en la total auto dependencia financiera. El
hablaba bien claro sobre la mentalidad de "beneficiario", y de
cómo estaba creando gente débil y con carencias financieras.
Era bien enfático en relación a ser financieramente competente.
Un papá bregaba por ahorrar unos pocos dólares. El otro
simplemente creaba inversiones.
Un papá me enseñó cómo redactar un currículum vitae que
dé buena impresión, a fin de encontrar un buen trabajo. El otro
me enseñaba cómo redactar fuertes planes de negocios y
finanzas a fin de crear puestos de trabajo.
Ser producto de dos padres fuertes me permitió darme el
lujo de observar los efectos que dos formas diferentes de
pensamiento tenían sobre la vida de uno. Me di cuenta de que
las personas realmente dan forma a sus vidas a través de sus
pensamientos.
Por ejemplo, mi papá pobre siempre decía "nunca seré rico".
En cambio mi papá rico siempre se refería a sí mismo como rico.
Decía cosas como "soy un hombre rico, y los ricos no hacen
esto". Aún cuando estaba totalmente quebrado luego de un
revés financiero importante, continuaba refiriéndose a sí mismo
como hombre rico. Se cubría a sí mismo diciendo: "Hay una
diferencia entre ser pobre y estar quebrado. Quebrado es
temporal, y pobre es eterno."
Mi padre pobre decía también "no estoy interesado en el
dinero" o "el dinero no cuenta". Mi padre rico siempre decía "el
dinero es poder".
De manera que, puede que el poder de nuestros
pensamientos nunca sea medido o apreciado, pero, siendo aún
un joven muchacho, se hizo obvio para mí que debía estar
conciente de mis pensamientos y de cómo me expresaba. Noté
que mi papá pobre era pobre, no por la cantidad de dinero que
ganaba, la cual era significativa, sino por sus pensamientos y
acciones. Siendo niño, y al tener dos padres, comencé a estar
agudamente atento de cuidar qué pensamientos elegiría
adoptar como propios. ¿A quién debía escuchar? ¿A mi padre
rico o a mi padre pobre?
Aunque ambos hombres tenían un gran respeto por la
educación y el aprendizaje, ellos estaban en desacuerdo sobre
aquello que pensaban que sería importante aprender. Uno
quería que yo estudiara mucho, lograra un título, consiguiera
un buen empleo y trabajara por el dinero. El quería que yo
estudiara para convertirme en un profesional, abogado o
contador, o que asistiera a la escuela de negocios para lograr
un Master. El otro me animaba a estudiar para ser rico, para
entender cómo funciona el dinero, y para aprender cómo
tenerlo trabajando para mí. "¡Yo no trabajo por el dinero!" eran
palabras que él repetía una y otra vez, "el dinero trabaja para
mí".
A la edad de nueve años, decidí escuchar y aprender de mi
padre rico acerca del dinero. Al hacer esto, elegí no escuchar a
mi padre pobre, aunque fuera él quien tenía todos los títulos
universitarios.
Una lección de Roben Frost
Roben Frost es mi poeta favorito. Aunque amo a muchos de
sus poemas, mi preferido es "El camino no tomado". Uso su
lección casi a diario.
El camino no tomado
Dos caminos se bifurcaban en un bosque amarillo,
y lamentablemente no podía recorrer ambos
siendo un solo viajero; por largo tiempo me detuve
y contemplé uno de ellos tan lejos como pude
hasta donde se perdía en la maleza.
Entonces tomé el otro, tan justo como honesto,
y teniendo quizás el mejor motivo,
ya que las pasturas estaban más crecidas
y pedía ser recorrido
aunque quienes habían pasado por allí
las habían desgastado casi por igual realmente,
y esa mañana ambos por igual se tendían
sobre hojas que ninguna pisada tornara ennegrecidas.
¡Ah, dejaré el primer camino para otro día!
Y aún sabiendo que un camino conduce a otro,
dudé si alguna vez debería regresar.
Y estaré diciendo esto con una visión,
en alguna parte, de aquí a épocas por venir;
Dos caminos se bifurcaban en un bosque, y yo,
yo tomé el menos transitado,
y eso ha hecho toda la diferencia.
Roben Frost (1926)
Y eso hizo toda la diferencia.
A lo largo de los años, he reflexionado a menudo sobre el
poema de Frost. Elegir no escuchar el consejo y la actitud de mi
padre altamente instruido fue una decisión dolorosa, pero fue
una decisión que moldeó el resto de mi vida.
Una vez que decidí a quién escuchar, comenzó mi
educación acerca del dinero. Mi padre rico me enseñó por un
período de 30 años, hasta que tuve 39. Cesó cuando se dio
cuenta que yo sabía y comprendía plenamente lo que él había
tratado de introducir repetidamente en mi, a menudo duro,
cráneo.
El dinero es una forma de poder. Pero lo que es más
poderoso aún, es la educación financiera. El dinero viene y va,
pero si usted cuenta con la educación acerca de cómo funciona
el dinero, gana poder sobre él y puede comenzar a generar
riqueza. La razón por la cual el pensamiento positivo por sí solo
no basta, es porque la mayoría de la gente fue al colegio pero
nunca aprendió cómo funciona el dinero, de manera que pasan
sus vidas trabajando por él.
Dado que sólo tenía 9 años cuando comencé, las lecciones
que mi padre rico me dio fueron simples. Y cuando todo estaba
expresado y realizado, quedaron definidas tan sólo seis
lecciones principales, repetidas a lo largo de 30 años. Este libro
trata acerca de esas seis lecciones, expresadas de la forma más
simple posible, al igual que mi padre rico las expuso para mí.
Estas lecciones no pretenden ser respuestas sino pautas
indicadoras. Pautas que lo asistirán a usted y a sus hijos a
incrementar su riqueza, sin importar lo que esté sucediendo en
este mundo de crecientes cambios e incertidumbre.
Lección 1: Los ricos no trabajan por el dinero
—Papá: ¿Puedes decirme cómo volverme rico?
Mi padre dejó a un lado el periódico vespertino: "¿Por qué
quieres volverte rico, hijo?" Porque la mamá de Jimmy apareció
al volante de su nuevo Cadillac, y ellos se fueron a pasar el fin
de semana su casa en la playa. Jimmy invitó a tres de sus
amigos, pero Mike y yo no fuimos invitados. Nos dijeron que
no nos invitaban porque éramos; “niños pobres".
—¿Ellos dijeron eso? —preguntó mi padre, incrédulo.
—Sí, lo dijeron —respondí herido.
Mi padre meneó la cabeza en silencio, empujó sus anteojos
sobre su nariz y volvió a leer el periódico. Yo me quedé a la
espera de una respuesta.
Corría el año 1956. Yo tenía, nueve años de edad. Por un
capricho del destino, yo asistía a la misma escuela pública a la
que los ricos enviaban a sus hijos. El nuestro era un pueblo en
una plantación de azúcar. Los gerentes de la plantación y otras
personas pudientes del pueblo, como los doctores, los dueños
de negocios y los banqueros, enviaban a sus hijos a esa
escuela, del primero al sexto grado. Luego de pasar el sexto
grado, sus hijos generalmente eran enviados a escuelas
particulares. Dado que mi familia vivía a un lado de la calle de
esa escuela, yo asistí a ella. Si hubiera vivido en la acera de
enfrente hubiera tenido que ir a una escuela diferente, con los
hijos de familias como la mía. Luego del sexto grado, esos
niños y yo asistiríamos a la secundaria pública y a la
preparatoria pública. No había escuela particular para ellos o
para mí.
Mi padre finalmente dejó el periódico. Me di cuenta de que
estaba pensando.
—Bien, hijo —comenzó lentamente—. Si quieres ser rico,
tienes que aprender a hacer dinero.
—¿Cómo puedo hacer dinero —pregunté.
—Bien, hijo, utiliza tu cabeza —me dijo sonriente. Lo que
quería decir era: "Eso es todo lo que voy a decirte", o "no sé la
respuesta, no me avergüences".
Se forma una sociedad
A la mañana siguiente le dije a Mike, mi mejor amigo, lo que
mi padre me había dicho.
Hasta donde sé, Mike y yo éramos los únicos niños pobres
en esa escuela. De la misma forma que yo, Mike estaba en esa
escuela por un capricho del destino. Alguien había dibujado
una línea para definir el distrito escolar y nosotros terminamos
en la escuela de los niños ricos. Nosotros no éramos realmente
pobres, pero sentíamos como si lo fuéramos porque todos los
demás niños tenían guantes de béisbol nuevos, bicicletas
nuevas, todo nuevo.
Mi madre y mi padre nos proporcionaban las cosas básicas,
como la comida, la vivienda y la ropa. Pero eso era todo. Mi
padre solía decir: "Si quieres algo, trabaja para obtenerlo."
Nosotros queríamos cosas, pero no había mucho trabajo
disponible para niños de nueve años.
—¿Qué hacemos para ganar dinero? —preguntó Mike.
No sé —le dije—. Pero, ¿quieres ser mi socio?
Aceptó y de esa manera, ese sábado por la mañana, Mike se
convirtió en mi primer socio de negocios. Pasamos toda la
mañana pensando en ideas sobre cómo ganar dinero.
Ocasionalmente hablábamos acerca de los "niños ricos" que
estaban en la casa de playa de Jimmy, divirtiéndose. Nos dolía
un poco, pero ese dolor era bueno, porque nos inspiró a seguir
pensando en la manera de ganar dinero. Finalmente, esa tarde
una iluminación nos vino a la mente. Se trataba de una idea que
Mike había tomado de un libro de ciencia que había leído. Muy
emocionados nos dimos un apretón de manos y la sociedad
tenía ahora un negocio.
Durante las siguientes semanas, Mike y yo recorrimos el
vecindario tocando puertas y preguntando a los vecinos si nos
guardarían los tubos de dentífrico usados. Con miradas
curiosas, la mayoría asintió con la cabeza. Algunos nos
preguntaron qué estábamos haciendo, a lo que nosotros
respondíamos: "No podemos decirle. Se trata de un negocio
secreto."
Mi madre estaba cada vez más molesta, conforme pasaron
las semanas. Habíamos seleccionado un sitio cercano a su
lavadora de ropa como el lugar donde almacenaríamos nuestra
materia prima. En una caja de cartón que alguna vez contuvo
botellas de salsa de tomate comenzó acrecer nuestra pila de
tubos vacíos de dentífrico.
Finalmente intervino mi mamá. Le había afectado el
espectáculo de los tubos apretados y vacíos. "¿Qué están
haciendo, niños?", preguntó. "Y no quiero escuchar
nuevamente que se trata de un negocio secreto. Hagan algo
con ese desorden o lo voy a arrojar a la basura. "
Mike y yo rogamos y suplicamos, explicándole que pronto
tendríamos suficiente material para comenzar la producción. Le
informamos que estábamos esperando a que un par de vecinos
terminaran de utilizar su pasta de dientes para que nos dieran
sus tubos. Mamá nos dio un plazo de una semana.
La fecha para comenzar la producción fue adelantada. La
presión estaba sobre nosotros. Mi primera sociedad de
negocios estaba siendo ya amenazada con una notificación de
lanzamiento de nuestro primer espacio de almacén, por mi
propia madre. Correspondió a Mike el trabajo de apresurar a los
vecinos para que utilizaran su pasta de dientes, diciéndoles
que el dentista de cualquier manera quería que se lavaran más a
menudo. Yo comencé a armar la línea de producción.
Un día mi padre llevó a un amigo para ver a dos niños de
nueve años con una línea de producción funcionando a toda
velocidad en la rampa de acceso a la cochera. Había polvo
blanco por todas partes. En una mesa larga había pequeños
recipientes de leche que obtuvimos en la escuela, y la parrilla
de la familia resplandecía por el fulgor de los trozos de carbón
al rojo vivo.
Papá se acercó precavidamente y estacionó su automóvil a
la entrada de la rampa, porque la línea de producción obstruía
la entrada de su cochera. Conforme él y su amigo se acercaron
pudieron ver una olla de acero colocada sobre el carbón, con
los tubos de dentífrico derritiéndose. Los tubos estaban
hechos de plomo. De manera que una vez removida la pintura
colocamos los tubos en la olla de acero, los derretimos hasta
hacerlos líquido y sosteniéndola por las asas vertimos el plomo
a través de un pequeño agujero en la parte superior de los
cartones de leche.
Los recipientes de cartón estaban rellenos de yeso. El polvo
blanco que podía verse por todas partes era el yeso antes de
ser mezclado con agua. En mi premura había volcado el saco de
yeso, y toda el área tenía el aspecto de haber sido golpeada por
una tormenta de nieve. Los cartones de leche eran los
recipientes para los moldes de yeso.
Mi padre y su amigo observaron mientras vertimos
cuidadosamente el plomo derretido a través de un pequeño
agujero en la parte superior del cubo de yeso.
—Tengan cuidado —dijo mi padre.
Yo asentí con la cabeza sin levantar la vista.
Finalmente, una vez que terminamos de verter, dejé la olla
de acero y sonreí a mi padre.
—¿Qué están haciendo, niños? —nos preguntó con una
sonrisa precavida.
—Estamos haciendo lo que me dijiste que hiciera. Nos
vamos a volver ricos —le respondí.
—Sí —dijo Mike, sonriente y asintiendo con la cabeza—.
Somos socios.
—¿Y qué hay en los moldes de yeso? —preguntó mi padre.
—Mira —le dije—. Esta debe estar lista.
Con un pequeño martillo golpeé ligeramente el sello que
dividía el cubo en dos. Levanté la mitad superior del molde de
yeso y apareció una moneda de plomo.
—¡Oh, Dios mío! —dijo mi padre—. Están acuñando
centavos de plomo.
—Así es —dijo Mike—. Estamos haciendo lo que usted
nos dijo. Estamos haciendo dinero.
El amigo de mi padre se dio la vuelta y soltó una carcajada.
Mi padre sonrió y sacudió la cabeza. Junto al fuego y a una
caja de tubos de dentífrico usados había dos niños pequeños
cubiertos de plomo que sonreían de oreja a oreja.
Nos pidió que dejáramos lo que estábamos haciendo y que
nos sentáramos en los peldaños frente a la casa. Sonriente, mi
padre nos explicó el significado de la palabra "falsificación".
Nuestros sueños se habían desvanecido: "¿Quieres decir
que esto es ilegal?", preguntó Mike con voz entrecortada.
—Déjalos —dijo el amigo de mi padre—. Es posible que
estén desarrollando un talento natural. Mi padre le clavó la
mirada.
—Sí, es ilegal—dijo amablemente mi padre—. Pero ustedes
han mostrado una gran creatividad y originalidad de
pensamiento. Sigan trabajando. ¡Realmente estoy orgulloso de
ustedes! Desilusionados, Mike y yo nos sentamos en silencio
cerca de 20 minutos antes de comenzar a limpiar nuestro
desorden. El negocio había fracasado el mismo día que inició.
Mientras barría el polvo, miré a Mike y le dije: "Creo que Jimmy
y sus amigos están en lo cierto. Somos pobres."
Mi padre estaba marchándose cuando dije eso. "Niños",
dijo. "Ustedes sólo son pobres si se rinden. Lo más importante
es que hicieron algo. La mayoría de la gente sólo habla y sueña
con volverse rica. Ustedes han hecho algo. Estoy muy
orgulloso de ustedes. Lo diré nuevamente: sigan trabajando.
No se rindan."
Mike y yo nos quedamos parados allí, en silencio. Ésas eran
palabras muy lindas, pero nosotros todavía no sabíamos qué
hacer.
—¿Y por qué tú no eres rico, papá? —pregunté.
—Porque escogí ser maestro de escuela. Los maestros de
escuela no piensan realmente en volverse ricos. Solamente nos
gusta enseñar. Me gustaría ayudarles, pero yo no sé realmente
cómo hacer dinero.
Mike y yo nos dimos la vuelta y continuamos limpiando.
—Ya sé —dijo mi padre—. Si ustedes desean aprender
cómo volverse ricos, no me pregunten. Hablen con tu padre,
Mike.
—¿Mi papá? —preguntó Mike, con un gesto de sorpresa
en el rostro.
—Sí, tu padre —repitió mi papá con una sonrisa—. Tu papá
y yo tenemos el mismo banquero, y él se la pasa elogiando a tu
padre. Me ha dicho muchas veces que tu padre es muy
brillante en lo que se refiere a ganar dinero.
—¿Mi papá? —preguntó Mike nuevamente, incrédulo—.
¿Entonces por qué no tenemos un automóvil bonito y una linda
casa como esos niños ricos en la escuela?
—Un 
carro 
y 
una 
casa 
bonitos 
no 
significan
necesariamente que tú eres rico o que conoces la manera de
hacer dinero —respondió mi padre—. El papá de Jimmy trabaja
para la plantación de azúcar. Él no es muy diferente de mí. Él
trabaja para una compañía, y yo trabajo para el gobierno. La
compañía le compra el automóvil. La compañía azucarera está
en problemas financieros, y es posible que el papá de Jimmy no
tenga nada pronto.Tu papá es diferente, Mike. Él parece estar
construyendo un imperio, y yo sospecho que en unos cuantos
años será un hombre muy rico.
Al escuchar lo anterior, Mike y yo volvimos a
emocionarnos. Con nueva energía comenzamos a limpiar el
desorden causado por nuestro primer negocio fracasado.
Conforme limpiábamos, hacíamos planes sobre cómo y cuándo
hablaríamos con el padre de Mike. El problema es que el papá
de Mike trabajaba mucho y a menudo no regresaba a casa sino
hasta muy tarde. Su padre era propietario de unos almacenes,
una compañía constructora, una cadena de tiendas y tres
restaurantes. Los restaurantes lo mantenían fuera hasta tarde.
Mike tomó el autobús a su casa después de que terminamos
de limpiar. Iba a hablar con su padre cuando llegara a casa esa
noche y le preguntaría si le enseñaría la manera de volvemos
ricos. Mike prometía llamarme tan pronto como hablara con su
padre, incluso si era tarde.
El teléfono sonó a las 8:30 p. m.
—Muy bien —dijo—. El próximo sábado —y colgó. El
padre de Mike había aceptado reunirse con Mike y conmigo.
A las 7:30 del sábado por la mañana tomé el autobús para
dirigirme a la parte pobre del pueblo.
La lección comienza:
“Les pagaré 10 centavos por hora.”
Incluso de acuerdo con los estándares de salario de
1956,
10 centavos por hora era poco.
Michael y yo nos reunimos con su padre esa mañana, a las
ocho. Él ya estaba ocupado y había estado trabajando por más
de una hora. Su supervisor de construcción estaba
marchándose en su camioneta cuando llegué a la casa sencilla,
pequeña y ordenada. Mike me recibió en la puerta.
—Mi papá está en el teléfono y nos pide que le esperemos
en el porche trasero.
El viejo piso de madera crujió cuando atravesé el umbral de
esa casa vieja. Había un tapete barato a la entrada. El tapete
estaba allí para ocultar los años de uso de incontables pisadas
que el piso había soportado. Aunque estaba limpio, necesitaba
ser reemplazado.
Me sentí claustrofóbico cuando entré a la angosta estancia,
que estaba llena de muebles viejos y enmohecidos que hoy en
día serían piezas de colección. Dos mujeres, un poco mayores
que mi madre, estaban sentadas en el sofá. Con ellas estaba
sentado un hombre vestido como obrero. Llevaba pantalones y
camisa caqui bien planchados pero sin almidón, y botas de
trabajo lustradas. Era aproximadamente 10 años más grande
que mi padre; diría que tenía cerca de 45 años de edad.
Sonrieron cuando Mike y yo pasamos junto a ellos camino de
la cocina, que conducía al porche desde el que se veía el jardín
trasero. Yo sonreí tímidamente.
—¿Quiénes son esas personas? —pregunté.
—Oh, ellos trabajan para mi padre. El hombre más viejo
dirige los almacenes, y las mujeres son las gerentes de los
restaurantes. Y viste al supervisor de construcción, que está
trabajando en la construcción de un camino cerca de 50 millas
de aquí. El otro supervisor, que está construyendo un grupo de
casas, se marchó antes de que tú llegaras—
—¿Y esto sucede todo el tiempo? —le pregunté.
—No siempre, pero con cierta frecuencia —me dijo Mike,
sonriendo mientras jalaba una silla para sentarse cerca de mí.
—Le pregunté si nos enseñaría a hacer dinero —dijo Mike.
—Oh. ¿Y qué te dijo? —le pregunté con curiosidad
precavida.
—Al principio tenía una expresión divertida en el rostro, y
luego dijo que nos haría una oferta.
—Oh —exclamé, meciendo mi silla contra la pared. Me
senté allí, con la silla apoyada contra el muro.
Mike hizo lo mismo.
—¿Sabes en qué consiste la oferta? —le pregunté.
—No, pero lo averiguaremos pronto.
Repentinamente el padre de Mike irrumpió en el porche
abriendo la puerta cubierta por un mosquitero. Mike y yo nos
levantamos de un brinco, no por respeto sino porque nos
asustamos.
—¿Están listos, chicos? —preguntó Mike mientras jalaba
una silla para sentarse con nosotros.
Asentimos y jalamos nuestras sillas para alejarlas del muro
y sentamos frente a él.
Se trataba de un hombre grande, de cerca de 1.80 m de
estatura y 92 kilogramos de peso. Mi padre era más alto, de
aproximadamente el mismo peso y cinco años mayor que el de
Mike. Eran parecidos, aunque no del mismo origen étnico. Es
posible que tuvieran una energía similar.
—Mike dice que ustedes quieren aprender a hacer dinero.
¿Es eso cierto, Robert?
Asentí con la cabeza rápidamente, pero ligeramente
intimidado. Él tenía mucho poder detrás de sus palabras y su
sonrisa.
—Muy bien, he aquí mi oferta. Yo les enseñaré, pero no lo
haré a la manera de un salón de clases. Ustedes trabajaran para
mí y yo les enseñaré. Si no trabajan para mí, yo no les enseñaré.
Puedo enseñarles más rápidamente si trabajan, y estaré
desperdiciando mi tiempo si ustedes sólo quieren sentarse y
escuchar, como hacen en la escuela. Ésa es mi oferta. Tómenla
o déjenla.
—Ah... ¿Puedo hacer una pregunta antes? —intervine.
—No. Tómenla o déjenla. Tengo mucho trabajo como para
desperdiciar mi tiempo.
Si no pueden tomar una decisión con firmeza, nunca
aprenderán a hacer dinero. Las oportunidades van y vienen.
Una habilidad importante consiste en ser capaz de saber
cuándo es necesario tomar decisiones rápidas. Ustedes tienen
la oportunidad que pidieron.
La escuela comienza o ha terminado en 10 segundos —dijo
el padre de Mike con una sonrisa fastidiosa.
—Acepto —dije.
—Acepto —dijo Mike.
—Bien —dijo el padre de Mike—. La señora Martin estará
aquí en 10 minutos. Una vez que haya terminado con ella,
ustedes la acompañarán a la tienda y comenzarán a trabajar.
Les pagaré 10 centavos por hora y trabajarán tres horas
cada sábado.
—Pero yo tengo un juego de softball hoy —le dije.
El papá de Mike bajó el tono de su voz: "Tómala o déjala",
dijo.
—Acepto —respondí, escogiendo trabajar y aprender en
lugar de jugar al softball.
30 centavos después
A las 9:00 horas de una bella mañana de sábado, Mike y yo
estábamos trabajando para la señora Martin. Ella era una mujer
amable y paciente. Siempre dijo que Mike y yo le recordábamos
a sus dos hijos que habían crecido y se habían marchado.
Aunque era amable, creía en el trabajo duro y nos mantuvo
trabajando. Era la encargada de asignar nuestras tareas.
Pasamos tres horas quitando latas de las repisas y sacudiendo
cada lata con un plumero para quitarle el polvo, y luego
volviendo a colocarla en orden. Era un trabajo terriblemente
aburrido.
El padre de Mike, a quien ahora llamo mi padre rico, era
dueño de nueve de esas pequeñas tiendas, con grandes
estacionamientos. Eran una versión temprana de pequeños
supermercados, los 7-Eleven. Se trataba de pequeñas tiendas
de vecindario, donde la gente compraba artículos básicos como
leche, pan, mantequilla y cigarrillos. El problema era que aquél
era Hawai antes de la introducción del aire acondicionado y las
tiendas no; podían cerrar sus puertas debido al calor. En lados
opuestos de la tienda las puertas debían permanecer totalmente
abiertas, hacia la calle y al estacionamiento. Cada vez que un
automóvil pasaba por la calle o entraba al estacionamiento, el
polvo se levantaba y entraba a la tienda.
Por lo tanto, teníamos un empleo en tanto no hubiera aire
acondicionado.
Durante tres semanas Mike y yo trabajamos bajo las
órdenes de la señora Martin durante tres horas. Al mediodía
nuestro trabajo estaba terminado y ella dejaba caer tres
monedas de 10 centavos en nuestras manos. Ahora bien, a la
edad de nueve años a mediados de la década de 1950, 30
centavos no era una cantidad emocionante. Los libros de tiras
cómicas costaban 10 centavos, por lo que yo generalmente
gastaba mi dinero en tiras cómicas y me iba a casa.
Al llegar el miércoles de la cuarta semana yo estaba listo
para renunciar. Había aceptado el trabajo sólo porque quería
aprender a hacer dinero con el papá de Mike, y me había
convertido en un esclavo por 10 centavos la hora. Además de
lo anterior, no había visto al papá de Mike desde el primer
sábado.
—Voy a renunciar —le dije a Mike a la hora del almuerzo. El
almuerzo escolar era miserable. La escuela era aburrida, y ahora
no tenía siquiera mis sábados. Pero en realidad eran los 30
centavos lo que me molestaba.
Esta vez Mike sonrió.
—¿De qué te ríes? —le pregunté con molestia y frustración.
—Papá dijo qué esto iba a ocurrir. Me pidió que nos
reuniéramos con él cuando estuvieras listo para renunciar.
—¿Qué? —le pregunté indignado—. ¿Estaba esperando
que se me agotara la paciencia?
—Algo parecido —dijo Mike—. Papá es diferente. Su
manera de enseñar es distinta a la de tu papá. Tu mamá y tu
papá hablan mucho. Mi papá es un hombre reservado, de
pocas palabras. Espera al sábado. Le diré que estás listo.
—¿Quieres decir que me ha puesto a prueba?
—No, realmente no. Pero puede ser. Papá te explicará el
sábado.
Esperando mi turno el sábado
Estaba listo para encararlo, y estaba preparado. Incluso mi
verdadero padre estaba enojado con él. Mi verdadero padre,
aquel a quien llamo mi padre pobre, pensó que mi padre rico
estaba violando las leyes de trabajo infantil y que debía ser
investigado.
Mi padre pobre y educado me dijo que yo debía reclamar lo
que me merecía. Al menos 25 centavos por hora. Mi padre
pobre me dijo que si no obtenía un aumento, yo debía
renunciar inmediatamente.
—Tú no necesitas ese maldito empleo de cualquier manera
—dijo mi padre pobre, con indignación.
A las ocho de la mañana del sábado atravesé la misma
puerta desvencijada de la casa de Mike.
—Toma asiento y espera tu turno —dijo el padre de Mike
cuando entré. Se dio la vuelta y desapareció en su pequeña
oficina, próxima al dormitorio.
Miré a mi alrededor y no vi a Mike por ninguna parte. Me
sentí extraño y me senté cautelosamente junto a las mismas
mujeres que habían estado allí cuatro semanas antes.
Me sonrieron y se recorrieron para hacerme lugar en el sofá.
Pasaron 45 minutos, y yo estaba muy enojado. Las dos
mujeres se habían entrevistado con él y se habían marchado 30
minutos antes. Un caballero más viejo también esperó allí 20
minutos y se había ido.
La casa estaba vacía y yo estaba sentado en una estancia
oscura y enmohecida en un bello y soleado día en Hawai,
esperando hablar con un tacaño que explotaba a los niños. Yo
podía escucharlo mientras trabajaba en su oficina, hablando
por teléfono, ignorándome. Estaba listo para marcharme, pero
por alguna razón me quedé.
Finalmente, 15 minutos más tarde, exactamente a las nueve
de la mañana, mi padre rico salió de su oficina y sin decir nada
me hizo una señal con la mano para que entrara en su privado.
—Entiendo que quieres un aumento o vas a renunciar —me
dijo mi padre rico, mientras se dejaba caer en su silla.
—Bueno, usted no está respetando su parte del acuerdo —
le espeté, al borde de las lágrimas. Era realmente aterrador para
un chico de 9 años de edad enfrentar a un adulto.
"Me dijo que me enseñaría si yo trabajaba para usted. Bien,
he trabajado para usted. He trabajado muy duro. He dejado de
asistir a mis juegos para trabajar para usted y usted no ha
honrado su palabra. No me ha enseñado nada. Usted es un
tramposo, como dicen todos en el pueblo. Usted es codicioso.
Usted quiere todo el dinero y no le interesan sus empleados.
Me ha hecho esperar y no me ha mostrado el menor respeto.
Yo soy solamente un niño pequeño y merezco ser tratado de
mejor manera.
Mi padre rico se meció hacia atrás en su silla, con la barbilla
apoyada en las manos, mirándome. Era como si me estuviera
estudiando.
—No está mal —me dijo—, En menos de un mes ya suenas
como la mayoría de mis empleados.
—¿Qué? —le pregunté. Sin comprender lo que él decía,
continué con mis agravios—.
Yo pensé que usted iba a respetar su parte del trato y que
iba a enseñarme. ¿En vez de eso quiere usted torturarme? Eso
es cruel. Realmente cruel.
—Te estoy enseñando —dijo mi padre rico suavemente.
—¿Qué me ha enseñado? ¡Nada! —le dije enojado—. Usted
no ha hablado conmigo ni siquiera una vez desde que acepté
trabajar a cambio de cacahuates. Diez centavos por hora. ¡Ja!
Yo debería notificar al gobierno. Tenemos leyes sobre el
trabajo infantil, ¿sabe? Mi papá trabaja para el gobierno, ¿sabe?
—¡Guau! —dijo mi padre rico—. Ahora suenas igual que la
mayoría de las personas que solían trabajar para mí. Personas
que he despedido o que han renunciado.
—Entonces, ¿qué tiene usted que decir? —le exigí,
sintiéndome muy valiente a pesar de ser un niño pequeño—.
Usted me mintió. Yo he trabajado para usted, y usted no ha
honrado su palabra. No me ha enseñado nada.
—¿Cómo sabes que no te he enseñado nada? —preguntó
mi padre rico con calma.
—Bueno, nunca ha hablado conmigo. He trabajado durante
tres semanas, y usted no me ha enseñado nada —, dije en
sollozos.
—¿Enseñar significa dar una lección? —preguntó mi padre
rico.
—Bueno, sí —respondí.
—Esa es la manera en que te enseñan en la escuela —me
dijo sonriendo—. Pero ésa no es la manera en que la vida te
enseña, y la vida es la mejor maestra. La mayor parte del tiempo
la vida no te habla. Sólo te empuja de un lugar a otro. Con cada
empujón te dice:
"Despierta, hay algo que quiero que aprendas".
"¿De qué está hablando este hombre?", me pregunté en
silencio. ¿Los empujones de la vida quieren decir que la vida
me está diciendo algo? Ahora sabía que debía renunciar a mi
empleo. Estaba hablando con alguien que debía estar
encerrado.
—Si aprendes las lecciones de la vida, te irá bien. Si no, la
vida simplemente continuará empujándote de aquí para allá. La
gente hace dos cosas. Algunos simplemente se dejan llevar de
un lado a otro. Otros se enojan y devuelven el empujón. Sin
embargo, lo devuelven en contra de su jefe, de su empleo, de
su marido o su esposa. Ellos no saben que es la vida quien los
está empujando.
Yo no tenía idea de qué quería decir.
—La vida nos empuja de un lado a otro. Algunos se rinden.
Otros luchan. Unos cuantos aprenden la lección y siguen
adelante. Reciben con beneplácito los empujones de la vida.
Para estas personas, eso significa que necesitan y quieren
aprender algo.
Aprenden y siguen adelante. La mayoría renuncia, sólo
unos cuantos, como tú, luchan.
Mi padre rico se puso de pie y cerró una ventana de madera
decrépita que necesitaba reparación. "Si aprendes esta lección,
te convertirás en un joven sabio, rico y feliz. Si no la aprendes,
pasarás toda tu vida culpando a tu trabajo, tu salario bajo o a
tu jefe por tus problemas. Vivirás tu vida en espera de un golpe
de suerte que resuelva todos tus problemas de dinero."
Mi padre rico me observó para constatar que yo estaba
escuchando. Sus ojos se encontraron con los míos. Nos
miramos mientras un torrente de comunicación fluía entre
nuestros ojos. Finalmente aparté la vista, una vez que había
absorbido su último mensaje. Yo sabía que él estaba en lo
cierto. Yo lo estaba culpando, y era yo quien le había pedido
aprender. Estaba luchando.
Mi padre rico continuó: "O si eres la clase de persona que
no tiene agallas, que se rinde cada vez que la vida lo empuja. Si
eres ese tipo de persona, vivirás toda tu vida jugando a lo
seguro, haciendo las cosas correctas, reservándote para un
acontecimiento que nunca ocurrirá. Y luego morirás, siendo un
viejo aburrido. Tendrás muchos amigos que realmente te
querían porque eras un tipo bueno y trabajador que pasó su
vida jugando a lo seguro, haciendo las cosas correctas. Pero la
verdad es que habrás dejado de manera sumisa que la vida te
empujara. En lo más profundo estabas aterrorizado ante la idea
de correr riesgos. Realmente deseabas ganar, pero el miedo a
perder era más grande que la emoción de ganar. Muy adentro,
tú y sólo tú sabrás que no te atreviste. Elegiste jugar a lo
seguro."
Nuestros ojos volvieron a encontrarse. Durante 10
segundos nos miramos, y sólo apartamos la vista una vez que
el mensaje había sido recibido.
—¿Usted me ha estado empujando de un lado a otro?
—Algunas personas podrían decir eso —dijo mi padre rico,
mientras sonreía—. Yo diría que sólo te di a probar el sabor de
la vida.
—¿Qué sabor de la vida? —le pregunté, todavía enojado,
pero ahora intrigado. Incluso listo para aprender.
—Ustedes dos fueron las primeras personas que me han
pedido que les enseñe cómo hacer dinero. Tengo más de 150
empleados y ni uno solo de ellos me ha preguntado lo que sé
sobre el dinero. Me han pedido un empleo y un cheque por su
salario, pero nunca que les enseñe sobre el dinero. De manera
que la mayoría pasará los mejores años de sus vidas trabajando
por dinero, sin comprender realmente por qué trabajan.
Me senté a escuchar con atención.
—Así que cuando Mike me dijo que tú querías aprender
cómo hacer dinero, decidí diseñar un curso parecido a la vida
real. Yo podría hablar hasta quedarme sin aliento, pero tú
nunca escucharías nada. De manera que decidí dejar que la
vida te diera un empujón para que tú pudieras escucharme. Por
eso es que te he pagado sólo 10 centavos.
—¿Entonces cuál es la lección que he aprendido al trabajar
por sólo 10 centavos por hora? —le pregunté—. ¿Que usted es
un tacaño y que explota a sus trabajadores?
Mi padre rico se meció en la silla y se rió a carcajadas.
Finalmente, cuando dejó de reírse dijo: "Sería mejor que
cambiaras de opinión. Deja de culparme y de pensar que yo
soy el problema. Si consideras que yo soy el problema,
entonces debes cambiarme. Si te das cuenta de que tú eres el
problema, entonces, debes cambiar, aprender algo y hacerte
más sabio. La mayoría de la gente quiere que todos los demás
cambien, excepto ellos mismos. Déjame decirte: es más fácil que
tú cambies a que cambien los demás."
—No comprendo —le dije.
—No me culpes por tus problemas —dijo mi padre rico,
cada vez más impaciente.
—Pero usted sólo me pagó 10 centavos.
—¿Entonces qué has aprendido? —preguntó mi padre rico,
sonriente.
—Que usted es un tacaño —dije con una sonrisa burlona.
—¿Ves? Piensas que yo soy el problema —dijo mi padre
rico.
—Pero lo es.
—Bien, mantén esa actitud y no habrás aprendido nada. ¿
Qué opciones tienes?
—Bueno, si no me paga más o me muestra más respeto y me
enseña, renunciaré.
—Bien dicho —dijo mi padre rico—. Y eso es exactamente
lo que la mayoría de la gente hace. Renuncian y se van a
buscar otro empleo, una mejor oportunidad y un salario más
alto, pensando realmente que el nuevo empleo o el mejor
salario va a resolver el problema. En la mayoría de los casos no
es así.
—¿Entonces qué resolverá el problema? —pregunté—.
¿Aceptar esos miserables 10 centavos por hora y sonreír?
Mi padre rico sonrió.
—Eso es lo que hacen otras personas. Aceptar la paga a
sabiendas de que ellos y sus familias pasarán problemas
financieros. Pero eso es todo lo que hacen, esperar a que llegue
un aumento pensando que más dinero va a resolver el
problema. La mayoría simplemente lo acepta y algunos buscan
un segundo empleo y trabajan más duro, pero nuevamente
aceptan una paga pequeña.
Me senté contemplando el suelo y comencé a comprender
la lección que me daba mi padre rico. Podía sentir el sabor de la
vida. Finalmente levanté la vista y repetí la pregunta:
"¿Entonces, qué resolverá el problema?"
—Esto —me dijo dándome unos golpecitos suaves en la
cabeza—. Lo que tienes entre los oídos.
Fue en ese momento que mi padre rico compartió conmigo
el punto de vista fundamental que lo separaba de sus
empleados y de mi padre pobre, y que lo condujo
eventualmente a convertirse en uno de los hombres más ricos
de Hawai, mientras mi padre pobre, con su alta educación, tuvo
problemas financieros durante toda su vida. Era un punto de
vista singular que hizo la diferencia a lo largo de toda su vida.
Mi padre rico repitió este punto de vista una y otra vez, y
yo lo denomino "lección número uno":
"Los pobres y la clase media trabajan para ganar dinero, los
ricos hacen que el dinero trabaje para ellos."
Esa radiante mañana sabatina aprendí un punto de vista
completamente diferente a lo que me había enseñado mi padre
pobre. A la edad de nueve años me di cuenta de que mis dos
padres querían que yo aprendiera. Ambos me alentaban a
estudiar pero no a estudiar las mismas cosas.
Mi padre bien educado me recomendó que hiciera lo que él
hizo: "Hijo, quiero que estudies duro, obtengas buenas
calificaciones para que puedas encontrar un trabajo seguro en
una compañía grande. Y asegúrate de que tenga excelentes
beneficios." Mi padre rico quería que yo aprendiera cómo
funciona el dinero para que lo pusiera a trabajar para mí. Yo
aprendería esas lecciones a lo largo de la vida con su guía, y no
en un salón de clases.
Mi padre rico continuó con mi primera lección: "Estoy
contento de que estés enojado por trabajar a cambio de 10
centavos por hora. Si no te hubieras enojado y hubieras
aceptado contento, te hubiera dicho que no podría enseñarte.
Mira, el verdadero aprendizaje demanda energía, pasión, un
deseo ferviente. La ira es una gran parte de esa fórmula, dado
que la pasión es ira y amor combinados. En lo que se refiere al
dinero, la mayoría de las personas quieren jugar a lo seguro y
sentirse seguras. Así que la pasión no las guía. Lo hace el
miedo."
—¿Entonces es por eso que aceptan un trabajo con un
salario bajo? —le pregunté.
—Sí —dijo mi padre rico—. Algunas personas dicen que yo
exploto a la gente porque no les pago tanto como la plantación
de azúcar o como el gobierno. Yo digo que la gente se explota
así misma. Es su miedo, no el mío.
—¿Pero no piensa usted que debería pagarles más? —le
pregunté.
—No tengo por qué hacerlo. Y además, ganar más dinero
no resolvería su problema. Considera el caso de tu padre. Él
gana mucho dinero y aún así no puede pagar sus cuentas. La
mayoría de la gente, cuando gana más dinero, sólo se endeuda
más.
—Así que por eso es que me paga 10 centavos por hora —
le dije sonriente—. Es parte de la lección.
—Así es —sonrió mi padre rico—. Mira, tu papá fue a la
escuela y obtuvo una excelente educación con el fin de
conseguir un salario bien pagado. Y lo hizo. Sin embargo,
todavía tiene problemas de dinero porque nunca aprendió nada
sobre el dinero en la escuela. Además de eso, él cree que
trabaja por dinero.
—¿Y usted no lo hace? —pregunté.
—No, en realidad no —dijo mi padre rico—. Si quieres
aprender a trabajar para ganar dinero, entonces permanece en
la escuela. Ése es un magnífico lugar para aprender a hacer eso.
Pero si quieres aprender cómo hacer que el dinero trabaje para
ti, entonces yo te enseñaré a hacerlo. Pero sólo si quieres
aprender.
—¿No quisieran todos aprender eso? —le pregunté.
—No —dijo mi padre rico—. Simplemente es más fácil
aprender a trabajar por dinero, especialmente si el miedo es la
emoción primaria cuando se discute el tema del dinero.
—No comprendo —dije frunciendo el ceño.
—No te preocupes por eso ahora. Sólo considera que es el
miedo lo que hace que la mayoría de la gente trabaje en un
empleo. El miedo a no poder pagar sus cuentas. El miedo a ser
despedidos. El miedo a no tener suficiente dinero. El miedo a
comenzar de nuevo. Ese es el precio de estudiar para aprender
una profesión u oficio, y luego trabajar por dinero. La mayoría
de la gente se convierte en esclavo del dinero, y luego se
enojan con su jefe.
—¿Aprender a hacer que el dinero trabaje para uno es un
curso de estudio completamente diferente? —pregunté.
—Absolutamente 
—respondió 
mi 
padre 
rico 
—.
Absolutamente.
Nos sentamos en silencio en aquella hermosa mañana
sabatina en Hawai. Mis amigos deberían haber comenzado su
juego de la Liga Infantil. Sin embargo, por alguna razón, yo
estaba agradecido de haber decidido trabajar por 10 centavos
la hora. Sentí que estaba a punto de aprender algo que mis
amigos no aprenderían en la escuela.
—¿Listo para aprender? —preguntó mi padre rico.
—Absolutamente —dije con una sonrisa.
—He mantenido mi promesa. Te he estado enseñando
desde la distancia —dijo mi padre rico—. A los nueve años has
probado el sabor de lo que significa trabajar por dinero.
Simplemente multiplica tu último mes por 50 años y tendrás una
idea de lo que la mayoría de la gente hace toda su vida.
—No comprendo —dije.
—¿Cómo te sentiste cuando esperabas tu turno para
verme? ¿Una vez para ser contratado y una vez para pedir más
dinero?
—Horrible —le dije.
—Si escoges trabajar por dinero, eso es la vida para la
mayoría de la gente —dijo mi padre rico—. ¿Y qué sentiste
cuando la señora Martin depositó tres monedas de 10 centavos
en tus manos por el trabajo de tres horas.
—Sentí que no era suficiente. Parecía como si no fuera
nada. Estaba desilusionado — le dije.
—Y esa es la manera en que la mayoría de los empleados se
sienten cuando miran sus cheques. Especialmente luego de
pagar impuestos y otras deducciones. Al menos tú obtuviste el
100 por ciento.
—¿Quiere usted decir que la mayoría de los trabajadores no
reciben su paga completa? —le pregunté asombrado.
—¡Por el amor de Dios, no! —dijo mi padre rico—. El
gobierno siempre toma su parte primero.
—¿Cómo lo hacen? —le pregunté.
—Impuestos —dijo mi padre rico—. Te gravan un impuesto
cuando ganas dinero. Te gravan un impuesto cuando gastas el
dinero. Te gravan un impuesto cuando ahorras el dinero. Te
gravan un impuesto cuando mueres.
—¿Por qué permite la gente que el gobierno les haga eso?
—Los ricos no lo permiten —dijo mi padre rico con una
sonrisa—. Los pobres y la clase media lo hacen. Puedo
apostarte que yo gano más que tu papá, pero que él paga más
en impuestos.
—¿Cómo es posible? le pregunté. A los nueve años de
edad eso no tenía sentido para mí—. ¿Por qué permitiría nadie
que el gobierno le hiciera eso?
Mi padre rico se sentó en silencio. Creo que quería que yo
escuchara en vez de que farfullara entre dientes.
Finalmente me calmé. No me gustaba lo que estaba
escuchando. Sabía que mi padre se quejaba constantemente
sobre lo mucho que pagaba en impuestos, pero no hacía nada
al respecto. ¿Lo estaba empujando la vida de un lado a otro?
Mi padre rico se balanceó suave y silenciosamente en su
asiento, mirándome simplemente.
—¿Listo para aprender? —preguntó.
Asentí con la cabeza lentamente.
—Como dije, hay mucho que aprender. El aprendizaje sobre
la manera de hacer que el dinero trabaje para ti es una materia
de estudio para toda la vida. La mayoría de la gente asiste a la
universidad durante cuatro años y su educación termina. Yo sé
de antemano que mi estudio del dinero continuará a lo largo de
mi vida, simplemente porque mientras más descubro, más me
doy cuenta de que necesito saber. La mayor parte de las
personas nunca estudian ese tema. Van al trabajo, obtienen sus
cheques, hacen su balance personal y hasta ahí. Además de lo
anterior, se preguntan por qué tienen problemas de dinero. A
continuación piensan que con más dinero resolverían el
problema. Pocos se dan cuenta de que es su falta de educación
financiera lo que constituye el problema.
—¿De manera que mi papá tiene problemas de impuestos
porque no comprende el dinero? —le pregunté confundido.
—Mira —dijo mi padre rico—. Los impuestos son sólo una
pequeña sección del aprendizaje sobre la manera de hacer que
el dinero trabaje para ti. Hoy yo sólo quería saber si todavía
tienes la pasión para aprender sobre el dinero. La mayoría de la
gente no la tiene. Van a la escuela, aprenden una profesión, se
divierten en su trabajo y ganan mucho dinero. Un día se
despiertan con grandes problemas de dinero y a partir de
entonces no pueden dejar de trabajar. Ese es el precio de sólo
saber cómo trabajar por el dinero en vez de estudiar cómo hacer
que el dinero trabaje para uno. ¿Así que todavía tienes la
pasión por aprender? —me preguntó mi padre rico.
Asentí.
—Bien —dijo mi padre rico—. Ahora vuelve al trabajo. Esta
vez no te pagaré nada.
—¿Qué? —le pregunté asombrado.
—Me escuchaste. Nada. Trabajarás las mismas tres horas
cada sábado, pero esta vez no te pagaré 10 centavos por hora.
Dijiste que querías aprender a no trabajar por dinero, así que no
voy a pagarte nada.
Yo no podía creer lo que estaba escuchando.
—Ya he tenido esta conversación con Mike. Él ya está
trabajando, desempolvando y colocando latas sin cobrar. Es
mejor que te apresures y regreses al trabajo.
—Eso no es justo —le grité—. Usted debe pagarme algo.
—Dijiste que querías aprender. Si no aprendes esto ahora,
crecerás para parecerte a las dos mujeres y al hombre más viejo
que estaban sentados en mi estancia, trabajando por dinero y
con la esperanza de que no los despida. O como tu padre,
ganando mucho dinero sólo para terminar endeudado hasta las
orejas, con la esperanza de que más dinero resolverá el
problema. Si eso es lo que deseas, volveré a nuestro trato
original de 10 centavos por hora. O bien puedes hacer lo que la
mayoría de la gente hace. Quejarse de que no reciben suficiente
pago, renunciar y buscar otro empleo.
—¿Pero qué hago? —pregunté.
Mi padre rico me dio un suave golpecito en la cabeza: "Usa
esto", dijo, “si lo utilizas correctamente, pronto me agradecerás
por darte una oportunidad, y te convertirás en un hombre rico.”
Me quedé allí, aún sin creer qué trato tan simple había
estado manejando. Yo había acudido a pedir un aumento y
ahora me decía que siguiera trabajando sin pago.
Mi padre rico me dio otro golpecito en la cabeza y repitió:
"Usa esto. Y ahora vete de aquí y regresa al trabajo."
LECCIÓN 1
Los ricos no trabajan por dinero
No le dije a mi padre pobre que no me estaban pagando. No
hubiera comprendido, y no quería tratar de explicar algo que yo
mismo no comprendía.
Durante tres semanas más Mike y yo trabajamos durante
tres horas cada sábado, a cambio de nada. El trabajo no me
molestaba y la rutina se hizo más sencilla. Fue perderme el
juego de béisbol y no poder pagar unos cuantos ejemplares de
tiras cómicas lo que me colmó la paciencia.
Mi padre rico se paró por la tienda al mediodía de la tercera
semana. Escuchamos la entrada de su camioneta en el
estacionamiento y el ruido del motor cuando la apagó.
Entró a la tienda y saludó a la señora Martin con un abrazo.
Luego de averiguar cómo marchaban las cosas en la tienda, se
inclinó sobre el congelador de helado, sacó dos paletas y nos
hizo una señal a Mike ya mí.
—Vamos a caminar, niños.
Cruzamos la calle, esquivamos algunos automóviles y
caminamos a través de un campo cubierto de césped donde
unos cuantos adultos jugaban softball. Al sentarnos en una
mesa de picnic alejada, nos ofreció a Mike ya mí los helados.
—¿Cómo les va?
—Muy bien —dijo Mike.
Yo asentí con la cabeza.
—¿Han aprendido algo ya? —preguntó mi padre rico.
Mike y yo nos miramos, nos encogimos de hombros y
agitamos la cabeza al mismo tiempo.
Evitar una de las trampas más grandes de la vida
—Bien, es mejor que ustedes comiencen a pensar, niños.
Están contemplando una de las lecciones más importantes de la
vida. Si aprenden la lección disfrutarán de una vida plena de
libertad y seguridad. Si no aprenden la lección, terminarán
como la señora Martin y la mayoría de las personas que juegan
al softball en este parque. Ellos trabajan muy duro a cambio de
poco dinero, se aferran a la ilusión de la seguridad en el
empleo, esperan con ilusión sus tres semanas de vacaciones
cada año y una miserable pensión tras 45 años de trabajo. Si
eso les entusiasma, les daré un aumento a 25 centavos por
hora.
—Pero ésas son personas buenas y trabajadoras. ¿Se está
usted burlando de ellas? le pregunté.
Una sonrisa apareció en el rostro del padre rico.
—La señora Martin es como una madre para mí. Yo nunca
sería tan cruel. Es posible que suene cruel porque estoy
haciendo mi mejor esfuerzo para señalarles algo a ustedes dos.
Quiero expandir sus puntos de vista, de manera que puedan
ver una cosa. Se trata de algo que la mayoría de las personas
nunca tienen la ventaja de ver, debido a que su visión es
demasiado estrecha. La mayoría de las personas no perciben la
trampa en que se encuentran.
Mike y yo nos sentamos sin estar seguros de su mensaje.
Sonaba cruel y, sin embargo, podíamos sentir que trataba
desesperadamente que aprendiéramos algo.
Sonriente, mi padre rico dijo: "¿No suenan bien 25 centavos
por hora? ¿No hace que su corazón lata más rápidamente?"
Lo negué, pero en realidad sí lo hacía: 25 centavos por hora
era mucho dinero para mí.
—Muy bien, les pagaré un dólar por hora —dijo mi padre
rico, con gesto burlón.
Ahora 
mi 
corazón 
estaba 
comenzando 
a 
latir
aceleradamente. Mi cerebro decía: "Tómalo, tómalo." No podía
creer lo que estaba escuchando. Sin embargo, no dije nada.
—Muy bien, dos dólares por hora.
Mi pequeño cerebro y mi corazón de niño de nueve años de
edad casi explotaron. Después de todo corría el año de 1956, y
recibir dos dólares por hora me haría el niño más rico del
mundo. No podía imaginar ganar tanto dinero. Quería decir
"sí". Quería cerrar el trato. Podía ver una bicicleta nueva, un
guante de béisbol nuevo y la adoración de mis amigos cuando
les enseñara el efectivo. Además de eso, Jimmy y sus amigos
ricos no podrían llamarme pobre nunca más. Sin embargo me
las arreglé para que mi boca permaneciera callada.
Es posible que mi cerebro se haya sobrecalentado y en él
haya reventado un fusible. En lo profundo de mi ser realmente
deseaba esos dos dólares por hora.
El helado se había derretido y me corría por la mano. La
paleta se había terminado, y bajo el palillo había una mezcla
pegajosa de vainilla y chocolate que las hormigas estaban
disfrutando. Mi padre rico miraba a los dos niños que lo
observaban con los ojos bien abiertos y los cerebros vacíos. Él
sabía que nos estaba poniendo a prueba, sabía que había una
parte de nuestras emociones que querían aceptar la propuesta.
Sabía que el alma de cada ser humano tiene un punto débil,
lleno de necesidades, que puede ser comprado. Y sabía que el
alma de cada ser humano también tenía una parte fuerte y
decidida que nunca podría ser comprada. Era sólo cuestión de
saber cuál era más poderosa. Había puesto a prueba miles de
almas a lo largo de su vida. Él ponía a prueba las almas cada
vez que entrevistaba a alguien para un empleo.
—Muy bien, cinco dólares por hora.
Repentinamente se produjo un silencio en mi interior. Algo
había cambiado. La oferta era demasiado grande y se había
vuelto ridícula. No había muchos adultos que ganaran más de
cinco dólares por hora en 1956. La tentación desapareció y se
produjo la calma. Lentamente voltée a mirar a la izquierda para
ver a Mike. Él me miró. La parte débil y necesitada de mi alma
estaba en silencio. La que no tenía precio se apoderó de mí. Se
produjo una calma y una certeza sobre el dinero en mi cerebro y
en mi alma. Yo sabía que Mike también había alcanzado ese
punto.
—Bien —dijo suavemente mi padre rico—. La mayoría de
las personas tienen un precio. Y tienen un precio debido a las
emociones humanas llamadas miedo y codicia. En primer lugar,
el miedo a quedarnos sin dinero nos motiva a trabajar duro y
una vez que recibimos nuestro cheque, la codicia y el deseo
nos hace pensar en todas las cosas maravillosas que el dinero
puede comprar. De esa manera se establece un patrón.
—¿Qué patrón? —pregunté.
—El patrón de levantarse, ir a trabajar, pagar las cuentas,
levantarse, ir a trabajar, pagar las cuentas... sus vidas son
guiadas para siempre por dos emociones, el miedo y la codicia.
Si les ofrecen más dinero, ellos continúan el ciclo e incrementan
sus gastos. A eso le llamo "la carrera de la rata".
—¿Hay otra manera? —preguntó Mike.
—Sí —dijo suavemente mi padre rico—. Pero sólo unas
cuantas personas la encuentran.
—¿ Y cuál es esa manera? —preguntó Mike.
—Eso es lo que espero que ustedes descubran mientras
trabajan y estudian conmigo.
Esa es la razón por la que eliminé toda forma de pago.
—¿Alguna pista? —preguntó Mike—. Estamos cansados
de trabajar duro, especialmente a cambio de nada.
—Bien, el primer paso consiste en decir la verdad —dijo mi
padre rico.
—No hemos estado mintiendo —señalé.
—Yo no dije que ustedes estuvieran mintiendo. Sólo afirmé
que hay que decir la verdad —reviró mi padre rico.
—¿La verdad acerca de qué? —le pregunté.
—Sobre cómo se sienten —dijo mi padre rico—. No tienen
que decírselo a nadie más.
Sólo a ustedes mismos.
—¿Quiere decir que la gente que está en este parque, la
gente que trabaja para usted, la señora Martin, no lo hacen? —
le pregunté.
—Lo dudo —dijo mi padre rico—. En vez de eso, sienten
miedo de no tener dinero. En lugar de enfrentar el miedo,
reaccionan sin pensar. Reaccionan emocionalmente en vez de
utilizar sus mentes —dijo mi padre rico, dando un golpecito
suave en nuestras cabezas—.
Luego tienen unos cuantos dólares en las manos y
nuevamente las emociones de alegría, deseo y codicia se
apoderan de ellos, y otra vez reaccionan en lugar de pensar.
—Así que sus emociones constituyen sus pensamientos —
dijo Mike.
—Correcto —dijo mi padre rico—. En vez de decir la verdad
sobre cómo se sienten, reaccionan a su sentimiento y no
piensan. Sienten el miedo, van a trabajar con la esperanza de
que el dinero eliminará el miedo, pero no es así. Ese miedo los
tortura y vuelven a ir a trabajar con la esperanza de que el
dinero calmará sus miedos, y nuevamente no lo hace. El miedo
los tiene en esta trampa de trabajar, ganar dinero, trabajar,
ganar dinero, esperando a que el miedo desaparezca. Sin
embargo, cada mañana al levantarse, ese viejo miedo se
despierta con ellos. Para millones de personas, ese miedo los
mantiene despiertos durante toda la noche y les provoca una
velada de inquietud y preocupación. De manera que se
levantan y van a trabajar, con la esperanza de que el cheque de
su salario eliminará el miedo que corroe su alma. El dinero dirige
sus vidas y ellos se niegan a decir la verdad: el dinero controla
sus emociones, y por lo tanto, sus almas.
Mi padre rico se sentó en silencio y dejó que asimiláramos
sus palabras. Mike y yo escuchamos lo que nos dijo, pero no
comprendimos totalmente en realidad a qué se refería. Yo sólo
sabía que a menudo me había preguntado por qué los adultos
se apuraban tanto para ir a trabajar. No parecía ser muy
divertido y nunca parecían estar contentos, pero algo los
mantenía apresurados.
Una vez que se dio cuenta de que habíamos entendido
tanto como era posible, mi padre rico dijo: "Yo quiero que
ustedes eviten esa trampa, chicos. Eso es en realidad lo que
quiero enseñarles. No sólo a ser ricos, porque ser rico no
resuelve el problema."
—¿No lo hace? —pregunté sorprendido.
—No, no lo hace. Déjenme terminar con la otra emoción,
que es el deseo. Algunos le llaman codicia, pero yo prefiero
llamarle deseo. Es perfectamente normal desear algo mejor, más
bonito, más divertido o emocionante. De manera que la gente
también trabaja por dinero debido al deseo. Ellos desean tener
dinero por la alegría que creen que pueden comprar. Sin
embargo, la alegría que el dinero proporciona a menudo dura
poco y pronto necesitan más dinero para obtener más alegría,
más placer, más comodidad, más seguridad. Por eso siguen
trabajando y creen que el dinero aliviará sus almas que están
atormentadas por el miedo y el deseo. Pero el dinero no puede
hacer eso.
—¿Incluso la gente rica? —preguntó Mike.
—Incluso la gente rica —dijo mi padre rico—. De hecho, la
razón por la que muchas personas ricas son ricas no es debido
al deseo sino al miedo. Ellos realmente creen que el dinero
puede eliminar ese miedo de no tener dinero, de ser pobre, por
lo que amasan grandes fortunas, sólo para darse cuenta de que
el miedo empeora. Ahora tienen miedo de perderlo todo. Tengo
amigos que siguen trabajando a pesar de que tienen mucho
dinero. Conozco gente que tiene millones y que tiene más
miedo ahora que cuando eran pobres. Están aterrados de
perder todo su dinero. El miedo que los llevó a ser ricos
empeoró. Esa parte débil y llena de carencias del alma está
gritando a voz en cuello en realidad. Ellos no desean perder sus
grandes mansiones, los automóviles, el alto nivel de vida que el
dinero les ha proporcionado. Les preocupa lo que dirán sus
amigos si pierden todo su dinero. Muchos de ellos están
desesperados desde el punto de vista emocional y son
neuróticos, a pesar de que parecen ricos y tienen dinero.
—¿Entonces es más feliz un hombre pobre? —le pregunté.
—No, no lo creo —respondió mi padre rico—. Evitar el
dinero es un acto tan psicótico como ser atraído por el dinero.
Como si lo hubieran llamado, el limosnero del pueblo pasó
al lado de nuestra mesa, se detuvo junto al bote de basura y
revolvió su interior. Los tres le miramos con interés, a pesar de
que antes sólo lo hubiéramos ignorado.
Mi padre rico sacó un dólar de su cartera y le hizo un gesto
al viejo. Al ver el dinero, el pordiosero se acercó
inmediatamente, tomó el billete, agradeció profusamente a mi
padre rico y se alejó extasiado con su nueva fortuna.
—Él no es muy diferente a la mayoría de mis empleados —
dijo mi padre rico—. He conocido a muchas personas que
dicen "oh, a mí no me interesa el dinero". Sin embargo, trabajan
en sus empleos durante ocho horas diarias. Ésa es una
negación de la verdad. Si no les interesara el dinero, ¿entonces
por qué están trabajando? Esa forma de pensar es
probablemente más psicótica que la de una persona que
acumula el dinero.
Mientras estaba sentado allí, escuchando a mi padre rico, mi
mente recordó las incontables ocasiones en que mi propio
padre había dicho: "A mí no me interesa el dinero." Él decía eso
frecuentemente. También se cubría diciendo siempre: "Yo
trabajo porque amo mi empleo."
—¿Entonces qué hacemos? —pregunté—. ¿No trabajar por
dinero hasta que haya desaparecido todo vestigio de miedo y
codicia?
—No, eso sería una pérdida de tiempo:—dijo mi padre rico
—. Las emociones son lo que nos hace humanos, lo que nos
hace seres reales. La palabra "emoción" equivale a energía en
movimiento. Sé fiel acerca de tus emociones, y utiliza tu mente
y emociones en tu favor, no en contra tuya.
—¡Guau! —exclamó Mike.
—No te preocupes por lo que digo. Mis palabras tendrán
más sentido conforme pasen los años. Tan sólo debes
observar tus emociones, en vez de reaccionar ante ellas. La
mayoría de la gente no sabe que son sus emociones las que
impulsan sus pensamientos. Tus emociones son tus
emociones, pero tú debes aprender a formar un pensamiento
propio.
—¿Puede usted darme un ejemplo? —le pedí.
—Desde luego —respondió mi padre rico—. Cuando una
persona afirma "necesito encontrar un empleo", lo más
probable es que sea una emoción lo que crea la idea. El miedo a
no tener dinero genera esa idea.
—Sin embargo, la gente necesita dinero si tienen cuentas
por pagar —le dije.
—Claro que sí— dijo sonriente mi padre rico—. Lo que yo
digo es que es el miedo lo que a menudo genera el
pensamiento.
—No comprendo— dijo Mike.
—Por ejemplo— dijo mi padre rico—. Si surge el miedo a no
tener suficiente dinero, en vez de salir inmediatamente a buscar
un empleo para ganar unos dólares con los cuales eliminar el
miedo, podrían formularse la siguiente pregunta: "¿Será un
empleo la mejor solución a este miedo a largo plazo?" En mi
opinión, la respuesta es "no". Especialmente cuando
consideras la duración de la vida de una persona. Un empleo
constituye una solución de corto plazo para un problema a
largo plazo.
—Pero mi papá siempre dice: "Quédate en la escuela, obtén
buenas calificaciones, para que puedas encontrar un empleo
seguro", le dije, un tanto confundido.
—Sí, comprendo que diga eso —dijo mi padre rico mientras
sonreía—. La mayoría de las personas recomiendan lo mismo y
es una buena idea para muchas de ellas. Pero la gente hace esa
recomendación principalmente debido al miedo.
—¿Quiere usted decir que mi padre dice eso porque tiene
miedo?
—Sí —dijo mi padre rico—. Está aterrado de que no podrá
ganar dinero y no tendrá un lugar en la sociedad. No me
malinterpretes. Él te ama y desea lo mejor para ti. Y creo que su
miedo está justificado. Es importante tener una educación y un
empleo. Pero eso no controlará el miedo. Mira, el mismo miedo
que le hace levantarse por la mañana para ganar unos cuantos
dólares es el miedo que le hace ser tan fanático de que asistas a
la escuela.
—¿Entonces qué recomienda usted? —le pregunté.
—Quiero enseñarte a dominar el poder del dinero. No a
tenerle miedo. Y eso no lo enseñan en la escuela. Si no lo
aprendes, te conviertes en un esclavo del dinero.
Finalmente comencé a comprender. Él quería que
ampliáramos nuestra visión. Que fuéramos capaces de ver lo
que la señora Martin no podía ver, lo que sus empleados no
podían ver, ni siquiera mi padre. Utilizó ejemplos que entonces
sonaron crueles, pero yo nunca los he olvidado. Mi visión se
expandió ese día, y pude comenzar a ver la trampa que espera a
la mayoría de las personas.
—Mira, todos somos empleados en última instancia.
Simplemente trabajamos en niveles diferentes —dijo mi padre
rico—. Yo sólo deseo que ustedes tengan la oportunidad de
evitar la trampa. La trampa es causada por esas dos emociones:
miedo y codicia. Utilícenlas en su favor, no en su contra. Eso
es lo que quiero enseñarles. No estoy interesado en enseñarles
cómo hacer una montaña de dinero. Eso no controlará ni el
miedo ni el deseo. Si no logras controlar el miedo y el deseo, y
te vuelves rico, serás solamente un esclavo bien pagado.
—¿Entonces cómo evitamos la trampa? —le pregunté.
—La principal causa de la pobreza o de las dificultades
financieras es el miedo y la ignorancia, no la economía o el
gobierno de los ricos. Es un miedo e ignorancia autoinfligidos
lo que mantiene atrapada a la gente. Así que ustedes vayan a la
escuela y obtengan sus títulos universitarios. Yo les enseñaré
cómo mantenerse fuera de la trampa.
Las piezas del rompecabezas estaban apareciendo. Mi padre
bien educado recibió una gran instrucción e hizo una gran
carrera. Pero la escuela no le enseñó cómo manejar el dinero o
sus miedos. Me quedó claro que yo podía aprender cosas
diferentes e importantes de mis dos padres.
—Has estado hablando acerca del miedo a no tener dinero.
¿Pero cómo afecta nuestro pensamiento el deseo de tener
dinero? —preguntó Mike.
—¿Cómo se sintieron cuando los tenté con un aumento de
sueldo? ¿Notaron cómo crecía su deseo?
Lo aceptamos.
—Al no ceder ante sus emociones, fueron capaces de
retrasar sus reacciones y pensar. Eso es la más importante.
Siempre tendremos emociones de miedo y codicia. A partir de
ahora, es muy importante que ustedes utilicen sus emociones
para su ventaja y para el largo plazo, y no simplemente dejar
que sus emociones los controlen al controlar su pensamiento.
La mayoría de las personas utilizan el miedo y la codicia en
contra de sí mismas. Ése es el principio de la ignorancia. La
mayor parte de las personas pasan sus vidas persiguiendo el
cheque del salario, el aumento de sueldo y la seguridad en el
empleo debido a sus emociones de deseo y miedo, sin
realmente 
cuestionarse 
adónde 
los 
conducen 
sus
pensamientos controlados por las emociones. Es como la
imagen de un burro que jala una carreta, con su dueño
balanceando una zanahoria frente a su nariz. El propietario del
burro puede ir a donde quiere ir, pero el burro está
persiguiendo una ilusión. Mañana sólo habrá otra zanahoria
para el burro.
—¿Quieres decir que cuando comencé a imaginar un nuevo
guante de béisbol, dulces y juguetes, eso era como la zanahoria
para el burro? preguntó Mike.
—Sí. Y conforme te haces más viejo, tus juguetes se
vuelven más caros. Un nuevo coche, un yate y una gran casa
para impresionar a tus amigos —dijo mi padre rico con una
sonrisa—. El miedo te hace salir por la puerta y el deseo te
llama. Te seduce para que te acerques a las rocas. Ésa es la
trampa.
—¿Entonces cuál es la respuesta? —preguntó Mike.
—Lo que intensifica el miedo y el deseo es la ignorancia.
Ésa es la razón por la que las personas con mucho dinero a
menudo tienen más miedo conforme se hacen más ricas. El
dinero es la zanahoria, la ilusión. Si el burro pudiera ver la
totalidad de la imagen, posiblemente volvería a pensar la
opción de perseguir la zanahoria.
Mi padre rico explicó a continuación que la vida humana es
una lucha entre la ignorancia y la iluminación.
Explicó que una vez que una persona deja de buscar
información y conocimiento de sí mismo, la ignorancia se
apodera de ella. Esa lucha es una decisión momento a
momento: aprender para abrir o cerrar la propia mente.
—Mira, la escuela es muy, muy importante. Vas a la escuela
a aprender una habilidad o profesión y de esa manera
convertirte en un miembro que aporte algo a la sociedad. Cada
cultura necesita maestros, doctores, artistas, cocineros,
hombres de negocios, oficiales de policía, bomberos, soldados.
Las escuelas los capacitan con el fin de que nuestra cultura
crezca y florezca —dijo mi padre rico—. Desafortunadamente,
para muchas personas la escuela es el fin, no el principio.
Se produjo un largo silencio. Mi padre rico estaba
sonriendo. Yo no comprendí todo lo que dijo ese día. Pero
como la mayoría de los grandes maestros, cuyas palabras
continúan enseñándonos durante años, a menudo mucho
después de que se han ido, sus palabras todavía me
acompañan el día de hoy.
—He sido un poco cruel el día de hoy —dijo mi padre rico
——. Cruel por una razón. Yo quiero que ustedes recuerden
siempre esta conversación. Quiero que siempre piensen en la
señora Martin. Quiero que siempre piensen en el burro. Nunca
olviden; debido a que sus dos emociones, el miedo y el deseo,
pueden conducirlos a la trampa más grande de la vida, si no
están conscientes de que dichas emociones pueden controlar
su pensamiento. Pasar tu vida con miedo, sin explorar tus
sueños, es cruel. Trabajar duro para ganar dinero y pensar que
el dinero te permitirá comprar cosas que te harán feliz también
es cruel. Despertar a la mitad de la noche, aterrado por las
cuentas por pagar, es una forma horrible de vivir. Vivir una vida
definida en función de la cantidad que aparece en tu cheque de
sueldo no es realmente vivir. Pensar que un empleo te hará
sentir seguro es mentirte a tí mismo. Eso es cruel, y ésa es la
trampa que tú debes evitar, de ser posible. Yo he visto la
manera en que el dinero gobierna la vida de las personas. No
dejes que eso te ocurra. Por favor, no dejes que el dinero
gobierne tu vida.
Una pelota rodó debajo de nuestra mesa. Mi padre rico la
levantó y la arrojó a los jugadores.
—¿Y qué tiene que ver la ignorancia con la codicia y el
miedo? —pregunté.
—La ignorancia sobre el dinero es lo que causa tanta
codicia y miedo —dijo mi padre rico—. Déjame poner algunos
ejemplos. Un doctor que desea ganar más dinero para mantener
mejor a su familia, eleva sus honorarios. Al elevar sus
honorarios, hace que el cuidado de la salud sea más caro para
todos. Ahora bien, eso causa más daño a la gente pobre, por lo
que los pobres tienen peor salud que aquellos que tienen
dinero. Dado que los doctores elevan sus honorarios, los
abogados incrementan los suyos. Como los abogados
incrementan sus honorarios, los maestros de escuela quieren
un aumento, lo que incrementa nuestros impuestos, etcétera.
Pronto se producirá una brecha tan terrible entre los ricos y los
pobres que el caos se desatará y otra gran civilización se
derrumbará. Las grandes civilizaciones se han derrumbado
cuando la brecha entre los poderosos y los débiles era
demasiado grande. Estados Unidos está en ese mismo camino,
demostrando una vez más que la historia se repite porque no
aprendemos de ella. Sólo memorizamos fechas y nombres
históricos, pero no aprendemos la lección.
—¿No se supone que los precios deben subir? —pregunté.
—No en una sociedad educada con un gobierno bien
dirigido. Los precios deberían bajar en realidad. Desde luego,
eso sólo es verdadero en la teoría. Los precios suben debido a
la codicia y el miedo causados por la ignorancia. Si las escuelas
le enseñaran a la gente sobre el dinero, habría más dinero y
precios más bajos, pero las escuelas se enfocan solamente en
enseñar a la gente a trabajar por el dinero, y no la manera de
controlar el poder del dinero.
—¿Pero no tenemos buenas escuelas de negocios? —
preguntó Mike—. ¿No me has alentado a que vaya a la escuela
de negocios para obtener una maestría? ;
—Sí —dijo mi padre rico—. Pero con frecuencia las
escuelas de negocios capacitan a los empleados para que se
conviertan en sofisticados contadores de habichuelas. ¡Dios
impida que un contador de habichuelas se apodere de un
negocio! Todo lo que hacen es mirar los números, despedir
empleados y acabar con el negocio. Yo no sé porque contrato
contadores de habichuelas. En todo lo que piensan es en
recortar los costos y elevar los precios, lo que ocasiona más
problemas. Es importante contar las habichuelas. Me gustaría
que más personas lo supieran, pero tampoco constituye la
imagen completa — agregó enfadado mi padre rico.
—¿Entonces existe una respuesta? —preguntó Mike.
—Sí —dijo mi padre rico—. Aprende a utilizar tus
emociones para pensar, no pienses con tus emociones. Cuando
los muchachos dominan sus emociones, primero al aceptar
trabajar gratis, me doy cuenta de que hay esperanza. Cuando
resistieron sus emociones al tentarles con más dinero,
nuevamente estaban aprendiendo a pensar a pesar de la carga
emocional. Ése es el primer paso.
—¿Por qué es tan importante ese primer paso? —pregunté.
—Bien, eso te corresponde averiguarlo a ti. Si desean
aprender los llevaré al terreno espinoso. Se trata del lugar que
casi todos los demás evitan. Yo los llevaré al lugar que la
mayoría de la gente tiene miedo de visitar. Si vienen conmigo,
abandonarán la idea de trabajar por dinero y aprenderán a
hacer que el dinero trabaje para ustedes.
—¿Y qué obtendremos a cambio si vamos con usted? ¿Qué
si aceptamos aprender de usted? ¿Qué obtendremos? —le
pregunté.
—Lo mismo que Briar Rabbit* —, dijo mi padre—. Liberarse
del Tar Baby.
—¿Existe un terreno espinoso? —pregunté.
—Sí —dijo mi padre rico—. El terreno espinoso es nuestro
miedo y nuestra codicia.
Vencer al miedo y enfrentar nuestra codicia, nuestras
debilidades, nuestras necesidades, es la manera de salir de él y
el camino es por medio de la mente, al escoger nuestros
pensamientos.
—¿Escoger nuestros pensamientos? —preguntó Mike,
intrigado.
—Sí. Escoger lo que pensamos en vez de reaccionar a
nuestras emociones. En vez de simplemente levantarte e ir a
trabajar para resolver tus problemas, sólo porque el miedo a no
tener dinero para pagar tus cuentas te asusta. Pensar consiste
en tomar el tiempo necesario para formularte una pregunta
como: " ¿ Trabajar más duro constituye la mejor solución a este
problema?" La mayoría de las personas están tan aterradas por
no decirse a sí mismas la verdad —que el miedo las controla—,
no pueden pensar, y en vez de ello salen por la puerta. Tar
Baby está al mando. A eso es a lo que me refiero cuando digo
que escojan sus pensamientos.
—¿ Y cómo hacemos eso? —preguntó Mike.
—Eso es lo que les enseñaré a hacer. Les enseñaré a tener
una gama de ideas para escoger, en vez de reaccionar
automáticamente y beber deprisa el café cada mañana para salir
corriendo por la puerta. Recuerden lo que dije antes: un empleo
es sólo una solución de corto plazo a un problema de largo
plazo. La mayoría de las personas sólo tienen un problema en
mente, y es de corto plazo. Se trata de las cuentas al final del
mes, el Tar Baby. El dinero dirige sus vidas. O debo decir que el
miedo y la ignorancia sobre el dinero. De manera que hacen lo
que hicieron sus padres, levantarse cada día e ir a trabajar por
dinero. Como no tienen tiempo para decir: " ¿existe otra
manera?", sus emociones controlan sus pensamientos, en vez
de que sea su mente la que lo haga. —¿Puedes decirme la
diferencia entre pensar con las emociones y pensar con la
mente? —preguntó Mike.
—Oh, sí. La escucho todo el tiempo —dijo mi padre rico—.
Escucho cosas como "bien, todos tenemos que trabajar" o "los
ricos son ladrones". U "obtendré otro empleo.
Merezco un aumento. No puede usted hacer lo que quiera
conmigo". O "me gusta este trabajo porque es seguro". En vez
de " ¿Me he perdido de algo aquí?", que rompe con el
pensamiento guiado por las emociones y te da tiempo para
pensar con claridad.
Debo admitir que se trataba de una gran lección. Saber
cuándo una persona está hablando guiado por sus emociones
o por un pensamiento claro. Esa fue una lección que me ha sido
útil toda mi vida. Especialmente cuando era yo quien hablaba
como reacción y no debido a un pensamiento claro.
Conforme regresábamos a la tienda, mi padre rico nos
explicó que los ricos realmente "hacían dinero" y no trabajaban
para ganarlo. Nos explicó que cuando Mike y yo estábamos
forjando monedas de cinco centavos de plomo, pensando que
estábamos haciendo dinero, estábamos muy cerca de pensar
como piensan los ricos. El problema es que eso era ilegal.
Acuñar moneda es legal cuando lo hace el gobierno o lo hacen
los bancos, pero no nosotros. Nos explicó que hay formas
legales e ilegales de hacer dinero.
Mi padre rico explicó a continuación que los ricos saben
que el dinero es una ilusión, verdaderamente como la zanahoria
para el burro. Es sólo debido al miedo y la codicia que la ilusión
del dinero es mantenida por miles de millones de personas que
piensan que el dinero es real. El dinero es realmente una
invención. Es sólo debido a la ilusión de confianza y a la
ignorancia de las masas que el castillo de naipes se mantiene
en pie. —De hecho —dijo—, en muchos sentidos la zanahoria
del burro es más valiosa que el dinero.
Habló acerca del patrón oro en que Estados Unidos se
encontraba, y del hecho de que cada billete de dólar era en
realidad un certificado de plata. Lo que le preocupaba era el
rumor de que algún día abandonaríamos el patrón oro y que
nuestros dólares no serían ya certificados de plata.
Cuando eso ocurra, chicos, el caos se desatará. Los pobres,
la clase media y los ignorantes tendrán sus vidas arruinadas
simplemente porque continuarán creyendo que el dinero es real
y que la compañía para la que trabajan o el gobierno, cuidará de
ellos.
En realidad no comprendimos lo que dijo ese día, pero con
el paso de los años comenzó a cobrar sentido.
Ver lo que otros no ven
Conforme se subió a su camioneta, afuera de su pequeña
tienda de conveniencia, dijo:
—Sigan trabajando, niños, pero mientras más pronto se
olviden de que necesitan de un sueldo, más fácil será su vida
como adultos. Sigan utilizando su cerebro, trabajen gratis y
pronto su mente les mostrará maneras de hacer mucho más
dinero del que yo podría pagarles jamás. Verán cosas que otras
personas no ven. Las oportunidades están frente a sus narices.
La mayoría de las personas nunca ven esas oportunidades
porque están buscando dinero y seguridad y eso es todo lo
que obtienen. Al momento en que vean una oportunidad, las
verán por el resto de sus vidas. El momento en que hagan eso,
les enseñaré algo más. Apréndanlo y evitarán una de las
trampas más grandes de la vida. Nunca jamás tocarán ese Tar
Baby.
Mike y yo recogimos nuestras cosas en la tienda y nos
despedimos de la señora Martin. Regresamos al parque, a la
misma banca, y pasamos varias horas pensando y hablando.
Pasamos la siguiente semana en la escuela, pensando y
hablando. Durante las siguientes dos semanas seguimos
pensando y hablando y trabajando gratis.
Al final del segundo sábado me despedía nuevamente de la
señora Martin y me ocupaba de ver el aparador de los libros de
tiras cómicas. Lo más duro de no tener siquiera los 30 centavos
cada sábado era que no tenía dinero para comprar las tiras
cómicas. Repentinamente, cuando la señora Martin estaba
diciéndonos adiós a Mike y a 70 mí, noté que hacía algo que
nunca antes la había visto hacer. Quiero decir, la había visto
hacerlo, pero nunca había prestado atención.
La señora Martin estaba cortando la portada de un número
de tiras cómicas a la mitad. Conservaba la mitad superior de la
cubierta del libro de tiras cómicas y arrojaba el resto del libro a
una gran caja de cartón. Cuando le pregunté qué hacía con las
tiras cómicas, me dijo: "las tiro a la basura. Le doy la mitad
superior de la cubierta al distribuidor, como crédito por nuevos
ejemplares. Él estará aquí en una hora".
Mike y yo esperamos allí durante una hora. Pronto llegó el
distribuidor y le pregunté si podíamos quedamos con los
números de tiras cómicas. A lo que él respondió: "Pueden
quedarse con ellos si trabajan para esta tienda y no los
revenden."
Nuestra sociedad fue resucitada. La mamá de Mike tenía un
cuarto disponible en el sótano, que nadie utilizaba. Lo
limpiamos y comenzamos a apilar cientos de tiras cómicas en
ese cuarto. Pronto nuestra biblioteca de tiras cómicas estaba
abierta al público. Contratamos a la hermana menor de Mike, a
quien le encantaba estudiar, para que fuera nuestra
bibliotecaria. Ella le cobraba 10 centavos a cada niño por la
admisión a la biblioteca, que estaba abierta de 2:30 a 4:30 todos
los días después de la escuela. Los clientes, los niños del
vecindario, podían leer tantas tiras cómicas como pudieran en
dos horas. Era una ganga para ellos, dado que cada tira cómica
les costaba 10 centavos y ellos podían leer cinco o seis en dos
horas.
La hermana de Mike revisaba a los niños al salir para
asegurase de que no estaban tomando prestados los números
de tiras cómicas. También llevaba la contabilidad, anotando
cuántos niños acudían diariamente, quiénes eran y qué
comentarios tenían. Mike y yo promediamos 9.50 dólares por
semana durante un periodo de tres meses. Le pagamos un dólar
a la semana a su hermana y le permitíamos leer las tiras cómicas
gratis, lo que rara vez hacía porque siempre estaba estudiando.
Mike y yo mantuvimos nuestro acuerdo de trabajar en la
tienda todos los sábados y recolectar todas las tiras cómicas
de diferentes tiendas. Mantuvimos nuestro acuerdo con el
distribuidor de no vender las tiras cómicas. Las quemamos una
vez que estaban muy estropeadas. Tratamos de abrir otra
sucursal, pero nunca encontramos alguien tan dedicado como
la hermana de Mike en quien pudiéramos confiar.
A edad temprana, descubrimos lo difícil que es conseguir
buenos empleados.
Tres meses después de que abrimos la primera biblioteca, se
desató una pelea en el cuarto. Algunos camorristas de otro
vecindario entraron a la fuerza y comenzaron el pleito. El papá
de Mike sugirió que cerráramos el negocio. De manera que
cerramos nuestro negocio de tiras cómicas y dejamos de
trabajar los sábados en el pequeño supermercado. De cualquier
manera, mi padre rico estaba emocionado porque tenía nuevas
cosas que quería enseñarnos. Habíamos aprendido a hacer que
el dinero trabajara para nosotros. Al no recibir pago por
nuestro trabajo en la tienda, nos vimos obligados a usar
nuestra imaginación para identificar una oportunidad para
hacer dinero. Al comenzar nuestro propio negocio, la biblioteca
de tiras cómicas, estábamos en control de nuestras finanzas,
sin depender de un empleador. La mejor parte era que nuestro
negocio generaba dinero para nosotros, incluso sin que
nosotros estuviéramos físicamente allí. Nuestro dinero
trabajaba para nosotros.
En vez de pagarnos con dinero, mi padre rico nos había
dado mucho más.
Lección 2: ¿Porque enseñar especialización financiera?
En 1990, mi mejor amigo, Mike, se hizo cargo del imperio de su
padre y está haciendo un mejor trabajo que él. Nos vemos una
o dos veces al año para jugar al golf. Él y su esposa son más
ricos de lo que usted pueda imaginarse. El imperio de mi padre
rico está en buenas manos y Mike está preparando a su hijo
para que tome su lugar, como su padre nos preparó a nosotros.
En 1994 yo me retiré a la edad de 47 años y mi esposa Kim
se retiró a los 37. El retiro no significa dejar de trabajar. Para mi
esposa y para mí significa que, a no ser por cambios
catastróficos imprevistos, podemos trabajar o no trabajar, y
nuestra riqueza crece automáticamente, manteniéndose por
encima de la inflación. Creo que significa libertad. Los activos
son suficientemente grandes para crecer por sí mismos. Es
como plantar un árbol. Lo riega usted durante varios años y un
día ya no lo requiere más. Sus raíces han penetrado a una
profundidad suficiente. A partir de entonces el árbol
proporciona sombra para su disfrute.
Mike escogió dirigir el imperio y yo escogí retirarme.
Siempre que hablo con grupos de personas, a menudo me
preguntan qué recomiendo o qué pueden hacer. "¿ Cómo
comienzan?" "¿Existe algún buen libro que yo pueda
recomendar?" "¿Qué deben hacer para preparar a sus hijos?"
"¿Cuál es el secreto del éxito?" "¿Cómo gané mis millones?"
Siempre me hacen recordar un artículo que recibí una vez y que
sigue a continuación.
El hombre de negocios más rico
En 1923 un grupo de nuestros líderes más grandes y
hombres de negocios más ricos sostuvieron una reunión en el
hotel Edgewater Beach, en Chicago. Entre ellos estaba Charles
Schwab, director de la compañía acerera independiente más
grande del país; Samuel Insull, presidente de la compañía de
servicios urbanos más grande del mundo; Howard Hopson,
director de la compañía gasera más grande; Ivar Kreuger,
presidente de International Match Co., una de las compañías
más importantes de la época; Leon Fraser, presidente del Bank
of International Settlements; Richard Whitney, presidente de la
Bolsa de Valores de Nueva York; Arthur Cotton y Jesse
Livermoore, dos de los especuladores bursátiles más
importantes; y Albert Fall, un miembro del gabinete del
presidente Harding. Veinticinco años después, nueve de ellos
(los listados anteriormente) acabaron como sigue. Schwab
murió sin tener un centavo después de haber vivido durante
cinco años de dinero prestado. Insull murió quebrado, viviendo
en el extranjero. Kreuger y Cotton también murieron en
bancarrota. Hopson se volvió loco. Whitney y Albert Fall
acababan de salir de prisión. Fraser y Livermore se suicidaron.
Dudo que alguien pueda decir qué ocurrió realmente a estos
hombres. Si consideras la fecha, 1923, fue antes de que se
derrumbara el mercado en 1929 y de que comenzara la Gran
Depresión, lo que supongo que tuvo un gran impacto en esos
hombres y sus vidas. Lo importante es esto: actualmente
vivimos en tiempos de cambios más grandes y rápidos de los
que esos hombres experimentaron. Sospecho que habrá
muchos periodos a la alza ya la baja en los próximos 25 años,
que serán similares a los altibajos que estos hombres
enfrentaron. Me preocupa que demasiadas personas se
enfoquen demasiado en el dinero y no en su riqueza más
importante, que es su educación. Si las personas están
preparadas para ser flexibles, mantienen la mente abierta y
aprenden, se enriquecerán más y, más con los cambios. Si
piensan que el dinero resolverá sus problemas, temo que esas
personas tendrán problemas en el futuro. La inteligencia
resuelve los problemas y produce dinero. El dinero sin
inteligencia financiera se pierde rápidamente.
La mayoría de las personas no se dan cuenta de que lo
importante en la vida no es cuánto dinero ganas, sino cuánto
dinero conservas. Todos hemos escuchado historias sobre
personas pobres que se ganan la lotería, se vuelven ricos de
repente y luego vuelven a ser pobres. Esas personas ganan
millones y pronto vuelven al punto donde empezaron. O bien
historias sobre atletas profesionales que a la edad de 24 años,
están ganando millones de dólares al año, y que duermen
debajo de un puente cuando tienen 34. Esta mañana en el
diario, mientras escribo esto, se publica la historia de un joven
jugador de baloncesto que hace un año tenía millones. Hoy en
día señala que sus amigos, su abogado y su contador se
quedaron con el dinero y ahora trabaja lavando automóviles a
cambio del salario mínimo.
Él tiene sólo 29 años de edad. Fue despedido del servicio de
lavado de autos porque se rehusó a quitarse el anillo de
campeonato mientras limpiaba los automóviles, de manera que
la historia se publicó en el diario. Él apela su despido, alega que
se trata de una injusticia y de discriminación, y que el anillo es
todo lo que le queda. Señala que si se lo quitan se derrumbará.
En 1997 supe de muchas personas que se convirtieron en
millonarios de manera Instantánea. Se trata de los alegres años
veinte otra vez. Y aunque me da gusto que las personas se
enriquezcan cada vez más, debo advertirles que a largo plazo
no importa cuánto gane usted, sino cuánto conserve, y durante
cuántas generaciones.
De manera que cuando a gente pregunta: ¿Dónde
comienzo?" o "Dígame cómo volverme rico rápidamente", a
menudo se sienten muy desilusionados con mi respuesta.
Simplemente les digo lo que mi padre rico me respondió cuando
era un niño pequeño: "Si quieres ser rico, necesitas saber de
finanzas."
Si va usted a construir el edificio Empire State, lo primero
que necesita hacer es cavar un agujero muy profundo y colar
cimientos fuertes. Si va usted a construir una casa en los
suburbios, todo lo que necesita es colar una losa de concreto
de seis pulgadas de espesor. La mayoría de la gente, en su
camino a la riqueza, trata de construir un Empire State sobre
una losa de concreto de seis pulgadas.
Nuestro sistema escolar, que fue creado en la era agraria,
todavía cree en casas sin cimientos. Todavía se usan los pisos
de tierra. De manera que los chicos se gradúan de la escuela
prácticamente sin cimientos financieros. Un día, con insomnio
y cubiertos de deudas en los suburbios, viviendo el Sueño
Americano, deciden que la respuesta a sus problemas
financieros consiste en encontrar la manera de hacerse ricos
rápidamente.
Comienza la construcción del rascacielos. Se eleva
rápidamente y pronto, en vez del Empire State, tenemos la Torre
Inclinada de los Suburbios. Las noches en vela regresan.
En lo que se refiere a Mike y a mí durante nuestra edad
adulta, ambas elecciones fueron posibles porque nos
enseñaron a cimentar una base financiera fuerte cuando éramos
tan solo unos niños.
Ahora bien, la contabilidad es posiblemente la materia más
aburrida del mundo. También puede ser una de las más
desconcertantes. Pero si quieres ser rico a largo plazo, puede
ser la materia más importante. La pregunta es: "¿Cómo toma
usted una materia aburrida y desconcertante y se la enseña a
los niños?" La respuesta consiste en hacerla más sencilla.
Enséñela al principio por medio de imágenes.
Mi padre rico cimentó una base financiera sólida para Mike
y para mí. Desde que éramos niños creó una manera sencilla de
enseñamos. Durante años sólo dibujó ilustraciones y usó
palabras. Mike y yo comprendimos los dibujos sencillos, la
jerga, el movimiento del dinero, y más tarde, mi padre rico
comenzó a añadir números. Actualmente Mike ha avanzado
hasta dominar análisis contables más complejos y sofisticados
debido a que ha tenido que hacerlo. Él tiene un imperio de
varios miles de millones de dólares que dirigir. Yo no soy tan
sofisticado porque mi imperio es más pequeño, y sin embargo,
procedemos de los mismos cimientos. En las siguientes
páginas le ofrezco los mismos dibujos sencillos que el padre de
Mike creó para nosotros. Aunque son sencillos, esos dibujos
le ayudaron a guiar a dos niños pequeños a construir grandes
cantidades de riqueza sobre cimientos sólidos y profundos.
Regla número uno: Usted debe saber la diferencia entre un
activo y un pasivo, y debe adquirir activos. Si desea ser rico,
eso es todo lo que necesita saber. Se trata de la regla número
uno. Es la única regla verdadera. Esto puede sonar sencillo
hasta el absurdo, pero la mayoría de las personas no tienen
idea de cuán profunda es esta regla. La mayoría tiene
problemas financieros porque no conoce la diferencia entre un
activo y un pasivo.
—Los ricos adquieren activos. Los pobres y la clase media
adquiere pasivos, pero ellos creen que son activos.—
Cuando mi padre rico nos explicó esto a Mike y a mí,
pensamos que estaba bromeando. Éramos casi adolescentes en
espera del secreto para volvemos ricos, y ésa era su respuesta.
Era tan sencilla que tuvimos que detenemos durante mucho
tiempo para pensar en ella.
—¿Qué es un activo? —preguntó Mike.
—No te preocupes por eso en este momento —respondió
mi padre rico—. Sólo asimila la idea. Si puedes comprender la
sencillez, tu vida tendrá un plan y será sencilla desde el punto
de vista financiero. Es sencilla, y por eso la idea es pasada por
alto.
—¿Quieres decir que todo lo que necesitamos saber es qué
es un activo, adquirirlo y nos volveremos ricos? —pregunté.
Mi padre rico asintió con la cabeza: "Así es de sencillo."
—Si es así de sencillo... ¿por qué no es rico todo el mundo?
—pregunté.
Mi padre rico sonrió: "Porque la gente no sabe la diferencia
entre un activo y un pasivo."
Recuerdo haberle preguntado: " ¿Cómo pueden ser tan
tontos los adultos? Si es tan sencillo, si es tan importante, ¿por
qué no querría saberlo todo mundo?"
Mi padre rico se tardó sólo unos cuantos minutos en
explicar qué son los activos y qué son los pasivos.
Como adulto, yo tengo dificultades para explicárselo a otros
adultos. ¿Por qué? Porque los adultos son más listos. En la
mayoría de los casos, la sencillez de la idea escapa a la mayoría
de los adultos porque han sido educados de manera diferente.
Han sido educados por otros profesionistas educados, como
banqueros, contadores, agentes inmobiliarios, planificadores
de finanzas, etcétera. La dificultad proviene de pedir a los
adultos que desaprendan, o que se conviertan en niños
nuevamente. Un adulto inteligente a menudo siente que prestar
atención a definiciones simples es rebajarse.
Mi padre rico creía en el principio que él llamaba KISS
(Keep It Simple Stupid), "Manténlo sencillo, estúpido", de
manera que lo expresó con sencillez para dos niños pequeños y
eso le permitió crear los sólidos cimientos financieros.
¿Qué es lo que provoca la confusión? ¿O cómo es posible
que algo tan simple pueda ser malentendido? ¿Por qué
compraría alguien un activo que es en realidad un pasivo? La
respuesta se encuentra en la educación básica.
Nos enfocamos en la palabra "educación" y no en
"educación financiera". Lo que define algo como activo o como
pasivo no son las palabras. De hecho, si desea usted terminar
verdaderamente confundido, busque las palabras "activo" y
"pasivo" en el diccionario. Sé que la definición puede sonar
bien para un contador capacitado, pero para la persona
promedio no tiene sentido. Sin embargo, nosotros los adultos a
menudo somos demasiado orgullosos como para admitir que
algo carece de sentido.
Cuando éramos niños, mi padre rico dijo: "Lo que define a
un activo no son las palabras sino los números. Si no puedes
leer los números, no puedes distinguir un pasivo de un agujero
en el suelo."
—En contabilidad —solía decir mi padre rico lo que importa
no son los números, sino lo que los números te dicen. Es como
las palabras. Lo importante no son las palabras, sino la historia
que las palabras te cuentan.
Muchas personas leen, pero no comprenden mucho. A eso
se le llama lectura de comprensión. Y todos tenemos diferentes
capacidades en lo que se refiere a la lectura de comprensión.
Por ejemplo, recientemente compré un nuevo reproductor de
videos. Venía con un instructivo que explicaba la manera de
programar el reproductor de videos. Todo lo que yo quería
hacer era grabar mi programa de televisión favorito el viernes
por la noche. Casi me volví loco al tratar de leer el manual. Nada
en el mundo es más complejo para mí que aprender a programar
mi reproductor de videos. Podía leer las palabras, pero no
comprendía nada. Yo obtendría un "10" en reconocimiento de
las palabras, pero un "5" en comprensión. Y de la misma forma
ocurre con los estados financieros para la mayoría de la gente.
"Si deseas volverte rico, debes leer y comprender los
números." Si escuché eso una vez, lo escuché miles de veces
en labios de mi padre rico y también escuché: "El rico adquiere
activos y los pobres y la clase media adquieren pasivos."
He aquí cómo distinguir la diferencia entre un activo y un
pasivo. Muchos contadores y profesionales de finanzas no
están de acuerdo con las definiciones, pero estos dibujos
sencillos fueron el principio de los sólidos cimientos financiero
para dos niños pequeños.
Para enseñar a los niños, mi padre rico trato de mantener las
cosas sencillas, utilizando tantas ilustraciones como le fue
posible, tan pocas palabras como pudo, y ningún numero
durante años.
El cuadro superior es una Declaración de Ingreso, también
llamado Estado de Pérdidas y Ganancias. Mide los ingresos y
los gastos. El dinero que entra y el dinero que sale. El diagrama
inferior es la Hoja de Balance. Se le llama así porque se supone
que debe equilibrar los activos contra los pasivos. Muchos
novatos en las finanzas no conocen la relación entre la
Declaración de Ingreso y la Hoja de Balance. Es vital
comprender esa relación.
La causa principal por la que las personas tienen problemas
financieros consiste sencillamente en que no conocen la
diferencia entre un activo y un pasivo. La causa de la
confusión se encuentra en la definición de ambas palabras. Si
deseas obtener una lección en lo que se refiere a la confusión,
simplemente busca las palabras "activo" y "pasivo" en el
diccionario.
Ahora bien, eso puede tener sentido para los contadores
capacitados, pero para la persona común es como si estuviera
escrito en chino mandarín. Puede usted leer las palabras en la
definición, pero la comprensión es difícil.
Como dije anteriormente, mi padre rico simplemente les dijo
a los dos niños que "los activos ponen dinero en tu bolsillo".
Fácil, sencillo y utilizable.
Ahora que los activos y pasivos han sido definidos
mediante ilustraciones, puede ser más sencillo comprender las
definiciones formuladas mediante palabras.
Un activo es algo que pone dinero en mi bolsillo.
Un pasivo es algo que extrae dinero de mi bolsillo.
Esto es en realidad todo lo que necesita usted saber. Si
desea ser rico, simplemente pase su vida construyendo
activos. Si desea ser pobre o miembro de la clase media, pase
su vida construyendo pasivos. No saber la diferencia es lo que
ocasiona los problemas financieros en el mundo real.
La falta de educación, tanto en lo que se refiere a palabras
como a números, es el cimiento de los problemas financieros. Si
las personas tienen dificultades financieras, existe algo que no
pueden leer, ya sea en números o palabras. Algo no han
comprendido.
Los ricos son ricos porque están mejor educados en
diferentes áreas que las personas que tienen problemas
financieros. De manera que si usted desea ser rico y conservar
su riqueza, es importante contar con una educación financiera,
tanto en palabras como en números.
Las flechas en los diagramas representan el flujo de
efectivo. Los números por sí mismos en realidad significan
poco. De la misma forma en que las palabras aisladas significan
poco. Es la historia lo que cuenta. En el ámbito de los informes
financieros, la lectura de los números es similar a la trama de la
historia. La historia cuenta dónde se genera el efectivo. En 80
por ciento de las familias, la historia financiera es una historia
de trabajo duro para salir adelante. No porque no ganen dinero,
sino porque pasan sus vidas construyendo pasivos en vez de
activos.
Por ejemplo, este es el flujo de efectivo de una persona
pobre, o de un joven que todavía vive en casa de sus padres:
Este es el patrón de flujo de efectivo de una persona
perteneciente a la clase media:
Este es el patrón de flujo de efectivo de una persona rica:
Obviamente, todos estos diagramas han sido simplificados
al extremo. Todos tenemos gastos vitales, la necesidad de
alimentos, vivienda y vestido.
Los diagramas muestran el flujo de efectivo a lo largo de la
vida de personas pobres, de clase media y ricas. Es el flujo de
efectivo lo que cuenta la historia. Es la historia de cómo una
persona maneja su dinero, qué hace después de que tiene el
dinero en la mano.
La razón por la que comencé con la historia de los hombres
más ricos de Estados Unidos es para ilustrar la falla en la
manera de pensar de mucha gente. El error es que el dinero
resuelve todos los problemas. Esa es la razón por la que me
siento incómodo cuando escucho que la gente me pregunta
cómo volverse rica rápidamente. O dónde deben comenzar. A
menudo escucho la frase: "Estoy endeudado, así que necesito
ganar más dinero."
Sin embargo, más dinero a menudo no resolverá el
problema; de hecho, puede en realidad hacerlo más grave. El
dinero hace evidentes nuestras fallas humanas. El dinero arroja
luz en aquello que no conocemos. Esa es la razón por la que, a
menudo, una persona que recibe repentinamente una gran
cantidad de dinero —digamos por una herencia, un aumento de
sueldo o porque gana la lotería— pronto vuelve al mismo
desorden financiero, si no es que a un desorden todavía peor al
que tenía antes de recibir el dinero. El dinero sólo acentúa el
patrón de flujo de efectivo que está en su mente. Si su patrón
consiste en gastar todo lo que gana, lo más probable es que el
incremento en efectivo tendrá como resultado un incremento
en el gasto. Por eso el dicho: "Un tonto con dinero es una gran
fiesta."
He señalado muchas veces que asistimos a la escuela para
obtener habilidades académicas y profesionales, y que ambas
son importantes. Aprendemos a ganar dinero con nuestras
habilidades profesionales. En los años sesenta, cuando yo
estaba en la preparatoria, si alguien tenía buenos resultados
académicos, la gente consideraba casi inmediatamente que ese
estudiante brillante sería un médico. Casi nadie le preguntaba al
chico si quería ser médico. Se daba por sentado. Era la
profesión que ofrecía las recompensas financieras más
grandes.
Hoy en día los médicos enfrentan desafíos financieros que
yo no le desearía a mi peor enemigo: las compañías de seguros
están asumiendo el control del negocio, los servicios de salud
están siendo administrados, el gobierno interviene, se
presentan demandas por negligencia médica, para nombrar
algunos retos. Actualmente los chicos quieren ser jugadores
de baloncesto, golfistas como Tiger Woods, genios de la
computación, estrellas de cine, estrellas de rock, reinas de
belleza o corredores de Wall Street, simplemente porque es allí
donde hay fama, dinero y prestigio. Esa es la razón por la que
es tan difícil motivar a los chicos en la escuela actualmente.
Ellos saben que el éxito profesional ya no se vincula
únicamente al éxito académico, como alguna vez sucedió.
Debido a que los estudiantes dejan la escuela sin contar
con las habilidades financieras, millones de personas educadas
practican su profesión exitosamente, pero más tarde se
encuentran en problemas financieros. Esas personas trabajan
muy duro, pero no salen adelante. Lo que hace falta en su
educación no es cómo hacer dinero, sino cómo gastarlo; es
decir, qué hacer después de ganarlo. A eso se le llama aptitud
financiera: qué hacer con el dinero una vez que usted lo ha
ganado, cómo evitar que los demás se lo quiten, cuánto tiempo
conservarlo, y qué tan duro trabaja ese dinero para usted. La
mayoría de las personas no pueden decirle por qué tienen
problemas financieros porque no comprenden el flujo de
efectivo. Una persona puede tener una gran educación, ser
exitoso desde el punto de vista profesional, pero carecer de
educación financiera. Esas personas a menudo trabajan más
duro de lo que necesitan porque aprendieron cómo trabajar
duro, pero no aprendieron la manera de hacer que el dinero
trabaje para ellos.
La historia de cómo el perseguir el sueño financiero se
convierte en una pesadilla financiera
La imagen en movimiento de las personas que trabajan duro
tiene un patrón. Una pareja recién casada, feliz y bien educada,
comienza su vida en común en uno de los dos estrechos
apartamentos que alquilaban. Inmediatamente se dan cuenta de
que están ahorrando dinero porque dos personas pueden vivir
con tan poco como una.
El problema es que el apartamento es estrecho. Deciden
ahorrar dinero para comprar la casa de sus sueños con el fin de
tener hijos. Ahora tienen dos ingresos y comienzan a centrarse
en sus carreras.
Los ingresos comienzan a incrementarse.
Conforme sus ingresos suben...
Sus gastos también suben.
El gasto número uno para la mayoría de la gente consiste en
los impuestos. Muchas personas piensan que es el impuesto
sobre la renta, pero para la mayoría de los estadounidenses el
impuesto más alto es el Seguro Social. Como empleado,
pareciera como si el impuesto al Seguro Social combinado con
el impuesto para servicios de salud (Medicare) fuera de
aproximadamente 7.5 por ciento, pero en realidad es de 15 por
ciento debido a que el patrón debe aportar la misma cantidad al
Seguro Social. Se trata esencialmente de dinero que el
empleador no puede pagarle a usted. Además, usted aún debe
pagar impuesto sobre la renta por las cantidades deducidas de
sus salarios para el impuesto al Seguro Social, ingreso que
usted nunca recibió porque se fue directamente al Seguro
Social por medio de la retención.
Entonces esos pasivos se incrementan:
Esto queda demostrado de mejor manera si volvemos a la
pareja joven. Como resultado del incremento de sus ingresos,
deciden salir y comprar la casa de sus sueños. Una vez en su
casa, tienen un nuevo impuesto denominado "impuesto a la
propiedad" o "impuesto predial". A continuación adquieren un
nuevo automóvil, nuevos muebles y nuevos aparatos para
acondicionar su nueva casa. De repente despiertan y
descubren que la columna de pasivos está colmada con la
deuda de la hipoteca y las tarjetas de crédito.
Ahora están atrapados en la "carrera de la rata". Tienen un
hijo. Trabajan más duro. El proceso se repite. Más dinero e
impuestos más altos, porque suben de categoría impositiva.
Les llega una tarjeta de crédito por correo. La utilizan. La
saturan. La compañía acreedora les llama y les dice que su
mayor "activo" es su casa, cuyo valor se ha apreciado. La
compañía ofrece un préstamo de "consolidación de deuda",
porque su crédito es muy bueno y les dice que la cosa más
inteligente que pueden hacer es deshacerse de la deuda al
consumo con tasa de interés alta al pagar su tarjeta de crédito.
Además, el interés sobre su casa es deducible de impuestos. La
pareja acepta y liquida la deuda de sus tarjetas de crédito.
Respiran con alivio. Sus tarjetas de crédito están pagadas.
Ahora tienen su crédito al consumo añadido a su hipoteca. Sus
pagos disminuyen porque han extendido la deuda por 30 años.
Es lo más inteligente que pueden hacer.
El vecino los llama para invitarlos a ir de compras; se trata
del remate por el Día de los Veteranos. Es una oportunidad para
ahorrar algo de dinero. Se dicen: "No compraremos nada, sólo
iremos a ver." Pero sólo en caso de que encuentren algo, llevan
su tarjeta de crédito en la cartera.
Yo me encuentro con parejas jóvenes como ésta todo el
tiempo. Sus nombres cambian, pero su dilema financiero es el
mismo. Asisten a una de mis pláticas para escuchar lo que
tengo que decir. Me preguntan: " ¿Puede usted decimos cómo
ganar más dinero?" Sus hábitos de gasto les han llevado a
buscar mayores ingresos.
Ni siquiera saben que el problema realmente consiste en la
manera que eligen para gastar el dinero que tienen y ésa es la
verdadera causa de sus problemas financieros. Son causados
por su falta de educación financiera y por no comprender la
diferencia entre un activo y un pasivo.
Ganar más dinero rara vez resuelve los problemas de dinero
de una persona. La inteligencia los resuelve. Hay un dicho que
repite un amigo mío una y otra vez a personas endeudadas.
"Si descubres que estás en el hoyo... deja de cavar."
Cuando era niño, mi padre a menudo nos decía que los
japoneses conocían tres poderes: "El poder de la espada, de la
joya y del espejo."
La espada simboliza el poder de las armas. Estados Unidos
ha gastado billones de dólares en armas y, debido a eso,
cuenta con el poderío militar más grande del mundo.
La joya representa el poder del dinero. Existe algo de verdad
en el dicho: "Recuerda la regla de oro: quien tiene el oro hace
las reglas."
El espejo simboliza el poder del conocimiento de uno
mismo. Ese conocimiento de uno mismo, de acuerdo con la
leyenda japonesa, es el más valioso de los tres.
Los pobres y la clase media a menudo permiten que el poder
del dinero los controle. Simplemente al levantarse y trabajar
más duro, dejan de preguntarse si lo que hacen tiene sentido, y
el tiro les sale por la culata cada mañana. Al no comprender
cabalmente el dinero, la gran mayoría de la gente permite que el
impresionante poder del dinero los controle. El poder del dinero
es utilizado en su contra.
Si usaran el poder del espejo, se habrían preguntado a sí
mismos: " ¿ Tiene esto sentido?" A menudo, en vez de confiar
en su sabiduría interna, ese genio en su interior, la mayoría de
las personas sigue a la multitud. Hacen las cosas porque los
demás las hacen. Se conforman, en vez de cuestionar. A
menudo repiten sin pensar lo que les han dicho, ideas como
"diversificar" o "tu casa es un activo", o "tu hogar es tu
inversión más importante"; "obtienes un respiro fiscal si
incurres en más deuda"; "obtén un empleo seguro"; "no
cometas errores"; "no corras riesgos". Se dice que el miedo a
hablar en público es más grande que el miedo de mucha gente a
morir. De acuerdo con los psiquiatras, el miedo a hablar en
público es causado por el miedo al ostracismo, el miedo a
destacar, el miedo a la crítica, el miedo al ridículo, el miedo a ser
expulsado. El miedo a ser diferente impide que muchas
personas busquen nuevas formas de resolver sus problemas.
Esa es la razón por la que mi padre decía que los japoneses
valoraban el poder del espejo como el más importante, porque
es sólo cuando los humanos se miran en el espejo que
encuentran la verdad y la principal razón por la que la mayoría
de la gente "juega a lo seguro" es por miedo. Eso se aplica a
todo; puede ser deporte, relaciones, carrera, dinero.
Es el mismo miedo, el miedo al ostracismo, lo que ocasiona
que la gente se conforme y no ponga en duda opiniones
comúnmente aceptadas o tendencias populares. "Tu casa es
un activo." "Obtén un préstamo de consolidación y sal de
deudas." "Trabaja más duro." "Es una promoción." "Algún día
seré vicepresidente." "Ahorra dinero." "Cuando obtenga un
aumento voy a construir una casa más grande." "Los fondos
mutualistas son seguros." "Las muñecas de Tickle Me Elmo
están agotadas, pero tengo una en el almacén que otro cliente
no ha venido a recoger todavía."
Muchos problemas financieros importantes son causados
por seguir a la multitud y tratar de mantener el paso de los
demás. Ocasionalmente, todos necesitamos miramos en el
espejo y ser sinceros con nuestra sabiduría interior, en vez de
obedecer a nuestros miedos.
Para la época en que Mike y yo teníamos 16 años de edad,
comenzamos a tener problemas en la escuela. No éramos malos
muchachos. Simplemente comenzamos a separarnos de la
multitud. Trabajábamos para el padre de Mike después de
clases y los fines de semana. Mike y yo a menudo pasábamos
horas después del trabajo, sentados a la mesa con su padre
mientras sostenía reuniones con banqueros, abogados,
contadores, corredores de bolsa, inversionistas, gerentes y
empleados. Se trataba de un hombre que había abandonado la
escuela a los 13 años y que ahora dirigía, instruía, ordenaba y
hacía preguntas a personas educadas. Ellos acudían a su
llamado y se sentían incómodos cuando él no los aprobaba.
Él era un hombre que no había seguido a la multitud. Era un
hombre que modeló su propia forma de pensar y que detestaba
las palabras "tenemos que hacerlo de esta manera porque es la
forma en que todos los demás lo hacen." También odiaba las
palabras "no puedo". Si querías que hiciera algo, simplemente
tenías que decir "no creo que puedas hacerlo".
Mike y yo aprendimos más cuando asistimos a esas
reuniones de lo que aprendimos en todos nuestros años de
escuela, incluyendo la universidad. El padre de Mike no había
recibido educación escolar, pero tenía educación financiera y
como resultado de ello era un hombre exitoso. Solía decimos
una y otra vez: "Una persona inteligente contrata personas más
inteligentes que ella." De manera que Mike y yo tuvimos el
beneficio de pasar horas escuchando a personas inteligentes, y
en el proceso, aprendemos de ellas.
Por eso, tanto Mike como yo no podíamos simplemente
aceptar el dogma estándar que nuestros maestros predicaban.
Y eso causó los problemas. Cada vez que un maestro decía: "Si
ustedes no obtienen buenas calificaciones, no les irá bien en el
mundo real", Mike y yo levantábamos nuestras cejas. Cuando
nos pedían que siguiéramos procedimientos establecidos y no
apartarnos de las reglas, nos dimos cuenta de cómo este
proceso escolar en realidad desalienta la creatividad.
Comenzamos a comprender por qué nuestro padre rico nos dijo
que las escuelas habían sido planeadas para producir buenos
empleados en vez de buenos empleadores.
Ocasionalmente Mike o yo le preguntábamos a nuestros
maestros de qué manera era aplicable lo que estudiábamos o
bien, preguntábamos por qué nunca estudiábamos el dinero y
la manera en, que funciona. A ésta última pregunta a menudo
obteníamos la respuesta de que el dinero no era importante, de
que si lográbamos la excelencia en nuestra educación, el dinero
vendría por sí mismo.
Mientras más conocíamos acerca del poder del dinero,
mayor era la distancia que nos separaba de nuestros
profesores y compañeros de clase.
Mi padre educado nunca me presionó acerca de las
calificaciones. A menudo me preguntaba por qué. Sin embargo,
sí comenzamos a discutir sobre dinero. Para la época en que yo
tenía 16 años de edad, es probable que tuviera mejores
conocimientos sobre el dinero que mi madre o mi padre. Podía
llevar libros contables, escuchaba a contadores especializados
en impuestos, abogados corporativos, banqueros, corredores
de bienes raíces, inversionistas, etcétera. Mi padre hablaba con
maestros.
Un día, mi padre me estaba explicando por qué nuestra casa
era nuestra inversión más importante. Una discusión no muy
placentera tuvo lugar entre nosotros cuando le demostré por
qué yo consideraba que una casa no era una buena inversión.
El siguiente diagrama ilustra la diferencia entre la
percepción de mi padre rico y la de mi padre pobre en lo que se
refiere a sus casas. Uno de mis padres consideraba que su casa
era un activo, y el otro pensaba que era un pasivo.
Recuerdo cuando dibujé el siguiente diagrama para mi
padre, mostrándole la dirección del flujo de efectivo. También
le mostré los gastos accesorios que trae aparejada la propiedad
de una vivienda. Una casa más grande implicaba gastos más
grandes, y el flujo de efectivo continuaba saliendo por la
columna de gastos.
Hoy en día todavía me cuesta trabajo aceptar que una casa
no es un activo y sé que para muchas personas constituye un
sueño, así como su inversión más importante y ser propietario
de su casa es mejor que no ser propietario de nada.
Simplemente ofrezco una forma alternativa de considerar este
dogma popular. Si mi esposa y yo estuviéramos apunto de
comprar una casa más grande e impresionante, nos daríamos
cuenta de que no sería un activo sino un pasivo, dado que
extraería dinero de nuestro bolsillo. De manera que el siguiente
es el argumento que esgrimo. En realidad no espero que la
mayoría de las personas estén de acuerdo con él porque pensar
en una linda casa es algo emocional. Yen lo que se refiere al
dinero, las emociones fuertes tienden a disminuir la inteligencia
financiera. Sé por mi experiencia personal que el dinero tiene la
manera de dotar a cada decisión de un cariz emocional.
1. En lo que se refiere a casas, señalo que la mayoría de las
personas trabajan durante toda su vida para pagar una
casa de la que nunca serán dueños. En otras palabras, la
mayoría de las personas compra una casa nueva cada
cierto número de años y en cada ocasión contratan un
nuevo préstamo a 30 años para pagar la anterior.
2. Aún cuando las personas reciben una deducción de
impuestos por el interés de sus pagos hipotecarios, deben
pagar todos los demás gastos con los dólares que quedan
después de pagar impuestos. Eso ocurre incluso después
de liquidar su hipoteca.
3. Impuestos a la propiedad o prediales. Los padres de mi
esposa quedaron impactados cuando el impuesto a la
propiedad de su casa llegó a 1 000 dólares por mes. Eso
ocurrió después de su retiro, por lo que el incremento
afectó su presupuesto de jubilación y se vieron obligados
a mudarse.
4. El valor de las casas no siempre se incrementa. En 1997
todavía tengo amigos que deben un millón de dólares por
una casa que hoy en día sólo podrían vender por 700 000
dólares.
5. Las pérdidas más grandes son las relacionadas con las
oportunidades no aprovechadas. Si todo su dinero está
amarrado a su casa, es posible que usted deba trabajar más
duro debido a que su dinero continúa saliendo por la
columna de los gastos, en vez de agregarse a la columna
de los activos, de acuerdo con el clásico patrón de flujo de
efectivo de la clase media. Si una pareja joven pusiera más
dinero en la columna de activos en una etapa más
temprana, 
sus 
últimos 
años 
serían 
más 
fáciles,
especialmente cuando se preparan para enviar a sus hijos
a la universidad. Sus activos habrían crecido y estarían
disponibles 
para 
ayudar 
a 
cubrir 
los 
gastos.
Frecuentemente una casa sólo funciona como un vehículo
para contraer un préstamo hipotecario o para pagar por los
gastos crecientes.
En resumen, el resultado final de tomar la decisión de ser
dueño de una casa es demasiado caro en lugar de comenzar
desde temprano un portafolio de inversión, en lo que se refiere
al efecto sobre el individuo, en al menos las siguientes tres
maneras:
1. Pérdida de tiempo, durante el cual otros activos
hubieran incrementado su valor.
2. Pérdida de capital adicional, que hubiera podido ser
invertido en vez de pagar los gastos de mantenimiento
relacionados directamente con la casa.
3. Pérdida de educación. A menudo las personas
consideran su casa, sus ahorros y su plan para el retiro
como todo lo que tienen en la columna de activos. Dado
que no tienen dinero para invertir, simplemente no
invierten. Esto tiene un costo en lo referente a su
experiencia de inversión. La mayoría nunca se convierte en
lo que en el mundo de las inversiones se conoce como un
"inversionista sofisticado" y generalmente, las mejores
inversiones se venden primero a los "inversionistas
sofisticados", quienes a continuación dan la vuelta y las
venden a las personas que están jugando a lo seguro.
No estoy diciendo que usted no debe adquirir una casa. Lo
que digo es que es preciso comprender la diferencia entre un
activo y un pasivo. Cuando deseo tener una casa más grande,
debo primero comprar los activos que generarán el flujo de
efectivo para pagar por la casa.
La declaración financiera personal de mi padre educado
muestra de mejor manera la vida de una persona que está
inmersa en la "carrera de la rata". Sus gastos parecen, siempre
mantener el paso de sus ingresos y nunca le permiten invertir
en activos. Como resultado, sus pasivos —como su hipoteca y
sus deudas por tarjeta de crédito— son más grandes que sus
activos. La siguiente ilustración vale mil palabras:
Por su parte, la declaración financiera personal de mi padre
rico refleja los resultados de una vida dedicada a invertir y
reducir los pasivos:
Una revisión de la declaración financiera personal de mi
padre rico muestra por qué los ricos se vuelven más ricos. La
columna de activos genera más ingreso del necesario para
cubrir los gastos, y el sobrante es reinvertido en la columna de
activos. La columna de activos continúa creciendo y, por lo
tanto, el ingreso que produce crece con él.
El resultado: ¡El rico se vuelve más rico!
La clase media se encuentra en un estado constante de
dificultades financieras. Su ingreso primario es por medio de
salarios y conforme se incrementan los salarios, también lo
hacen los impuestos. Sus gastos tienden a incrementarse al
mismo ritmo que el incremento de sus salarios; de allí la frase
"la carrera de la rata". Los miembros de la clase media manejan
su hogar como su principal activo, en vez de invertir en activos
que produzcan ingreso.
El patrón de considerar su casa como una inversión y la
filosofía de que un incremento de sueldo significa que usted
puede comprar una casa más grande o gastar más dinero es la
base de la sociedad actual, sumida en deudas. Este proceso de
gasto cada vez mayor empuja a las familias a contraer deudas
más grandes y a padecer mayor incertidumbre financiera, a
pesar de que puedan estar progresando en sus empleos y
recibiendo incrementos de sueldo de manera regular. Es una
vida de alto riesgo causada por una mala educación financiera.
La pérdida masiva de empleos de los años noventa, la
reducción en el tamaño de las empresas, ha traído a la luz cuán
tambaleante es la clase media desde el punto de vista
financiero. Repentinamente, los planes de pensión de las
compañías son reemplazados por los planes denominados 40lk.
La Seguridad Social está evidentemente en problemas y no
puede ser considerada como una fuente para el retiro. El pánico
se ha apoderado de la clase media. Lo bueno es que
actualmente muchas de esas personas han comprendido estos
temas y han comenzado a comprar fondos mutualistas. El
incremento en la inversión es en gran medida responsable de la
enorme corrida que hemos visto en el mercado bursátil.
Actualmente existen más y más fondos mutualistas, que son
creados para satisfacer la demanda de la clase media.
Los fondos mutualistas son muy populares debido a que
representan seguridad. Los compradores promedio de los
fondos mutualistas están demasiado ocupados trabajando para
pagar impuestos e hipotecas, ahorrar para pagar la universidad
de sus hijos y para liquidar sus tarjetas de crédito. No tienen
tiempo para estudiar cómo invertir, de manera que confían en
los conocimientos del gerente de un fondo mutualista.
Además, debido a que el fondo mutualista incluye muchos
tipos diferentes de inversión, consideran que su dinero está
más seguro porque está "diversificado".
Este grupo de miembros educados de la clase media acepta
el dogma de la "diversificación" que es postulado por los
corredores de fondos mutualistas y los planificadores
financieros. Juega a lo seguro. Evita el riesgo.
La verdadera tragedia es que la carencia de educación
financiera previa es lo que crea el riesgo que encaran las
personas promedio de la clase media. La razón por la que tienen
que jugar a lo seguro es debido a que sus posiciones
financieras son débiles, en el mejor de los casos. Sus hojas de
balance no están balanceadas. Están cargados de pasivos, sin
activos reales que generen ingreso. Generalmente su única
fuente de ingresos es su cheque de sueldo. Su subsistencia
depende completamente de su empleador.
De manera que cuando se presentan las verdaderas
"oportunidades de la vida" en los negocios, estas personas no
pueden sacar provecho de la oportunidad. Deben jugar a lo
seguro, simplemente porque están trabajando muy duro, sus
impuestos están al máximo y están cargados de deudas.
Como dije al inicio de este capítulo, la regla más importante
consiste en saber la diferencia entre un activo y un pasivo. Una
vez que usted comprende la diferencia, debe concentrar sus
esfuerzos en sólo adquirir activos que generen ingresos. Ésa es
la mejor manera para comenzar el camino a la riqueza. Siga
haciendo eso y su columna de activos continuará creciendo.
Enfóquese en mantener bajos los pasivos y los gastos. Esto
hará que usted tenga disponible más dinero para continuar
agregándolo a la columna de activos. Pronto la base de activos
será tan profunda que usted podrá considerar inversiones más
especulativas. Inversiones que tienen rendimientos de 100 por
ciento al infinito. Inversiones que convierten 5 000 dólares en 1
millón de dólares o más. Inversiones que la clase media
considera "demasiado arriesgadas". Invertir no es riesgoso. Es
la carencia de inteligencia financiera sencilla, comenzando con
la educación financiera, lo que ocasiona que el individuo esté
en "demasiado riesgo".
Si usted hace lo que hacen las masas, obtendrá la siguiente
imagen:
Como empleado que también es propietario de una casa,
sus esfuerzos laborales son en general de la siguiente manera:
1. Usted trabaja para alguien más. La mayoría de las
personas, al trabajar para obtener un sueldo, están
haciendo que el dueño o los accionistas se hagan más
ricos. Sus esfuerzos y éxito ayudarán a proporcionar
recursos para el éxito y la jubilación del dueño.
2. Usted trabaja para el gobierno. El gobierno retiene parte
de su sueldo antes de que usted pueda incluso verlo. Al
trabajar más duro, simplemente incrementa la cantidad de
impuestos que toma el gobierno; la mayoría de la gente
trabaja entre enero y mayo para el gobierno.
3. Usted trabaja para el banco. Después de pagar
impuestos, su siguiente gasto más importante es
generalmente su hipoteca y la tarjeta de crédito.
El problema de simplemente trabajar más duro es que cada
uno de esos tres niveles obtiene una parte más grande de sus
esfuerzos. Usted necesita aprender la manera de lograr que sus
esfuerzos le beneficien a usted ya su familia de manera directa.
Una vez que haya decidido concentrarse en sus propios
negocios, ¿cómo establece sus metas? La mayoría de las
personas, deben conservar su profesión y depender de su
salario para financiar la adquisición de sus activos.
Conforme sus activos crecen, ¿Cómo pueden medir el nivel
de su éxito? ¿Cuándo se dan cuenta de que son ricos, de que
poseen riqueza? Así como tengo mis propias definiciones de
activos y pasivos, tengo mi propia definición de riqueza. De
hecho, la tomé prestada de un hombre llamado Buckminster
Fuller. Algunos lo consideraban un charlatán y otros lo
consideraban un genio. Hace algunos años puso a farfullar a
todos los arquitectos debido a que solicitó una patente en 1961
para algo llamado "domo geodésico". Sin embargo, en su
solicitud, Fuller también mencionó algo sobre la riqueza. Era
muy confuso al principio, pero después de leerla algunas veces
comenzó a tener sentido: la riqueza es la capacidad de una
persona para sobrevivir cierto número de días en el futuro... o
bien, si dejo de trabajar el día de hoy, ¿cuántos días
sobreviviré?
A diferencia del valor neto —la diferencia entre sus activos
y pasivos, que frecuentemente incluye la basura cara de una
persona y las opiniones de lo que valen las cosas— esta
definición crea la posibilidad de desarrollar un método
verdaderamente preciso de medición. Yo puedo ahora medir y
saber en realidad dónde estoy en lo que se refiere a mi meta de
lograr la independencia financiera.
A pesar de que el valor neto incluye esos activos que no
producen efectivo, como las cosas que usted adquirió y que ha
guardado en su cochera, la riqueza mide cuánto dinero está
produciendo su dinero y, por lo tanto, su capacidad de
sobrevivir financieramente.
La riqueza es la medida del flujo de efectivo en la columna
de activos en comparación con la columna de gastos.
Utilicemos un ejemplo. Digamos que tengo un flujo de
efectivo de mi columna de activos de 1 000 dólares al mes. Y
tengo gastos mensuales de 2 000 dólares. ¿Cuál es mi riqueza?
Volvamos a la definición de Buckminster Fuller: utilizando
su definición, ¿cuántos días podría yo sobrevivir? Tomemos un
mes de 30 días. De acuerdo con esa definición, tengo suficiente
flujo de efectivo para sobrevivir medio mes.
Cuando logre un flujo de efectivo de 2 000 dólares al mes de
mis activos, entonces comenzaré a tener riqueza.
De manera que a pesar de no ser rico, tengo riqueza. Ahora
tengo un ingreso generado por mis activos cada mes que cubre
completamente mis gastos mensuales. Si deseo incrementar mis
gastos, debo primero incrementar el flujo de efectivo de mis
activos para mantener este nivel de riqueza. Advierta usted que
es en este punto que yo no dependo más de mi sueldo. Me he
enfocado y he tenido éxito en construir una columna de activos
que me ha hecho independiente desde el punto de vista
financiero. Si renuncio a mi empleo el día de hoy, sería capaz de
cubrir mis gastos mensuales con el flujo de efectivo de mis
activos.
Mi siguiente meta sería reinvertir el exceso del flujo de
efectivo de mis activos en la columna de activos. Mientras más
dinero vaya a esta columna, más crecerá mi columna de activos.
Mientras más crezcan mis activos, más crecerá mi flujo de
efectivo. Y mientras yo mantenga mis gastos por debajo del
flujo de efectivo de esos activos, me haré más rico, con más y
más ingreso proveniente de otras fuentes distintas a mi trabajo
físico.
Conforme continúa este proceso de reinversión, estoy en
camino de convertirme en rico. La definición verdadera de rico
depende de quien la formula. Usted nunca puede ser
demasiado rico.
Sólo recuerde esta observación sencilla:
Los ricos adquieren activos.
Los pobres sólo tienen gastos.
La clase media construye pasivos que piensa que son
activos.
Entonces, ¿cómo puedo comenzar a ocuparme de mis
propios negocios? ¿Cuál es la respuesta? Escuche usted al
fundador de McDonald's.
Lección 3: Atienda su propio negocio
En 1974 le pidieron a Ray Kroc, el fundador de McDonald's,
que diera una conferencia a la clase de maestría en
administración de empresas de la Universidad de Texas, en
Austin. Un querido amigo mío, Keith Cunningham, era un
estudiante de esa clase de maestría. Después de una
conferencia inspirada y sólida, la clase terminó y los
estudiantes le preguntaron a Ray si los acompañaría a su lugar
favorito para tomar unas cervezas. Ray aceptó encantado.
—¿En qué negocio estoy? —preguntó Ray, una vez que el
grupo estaba provisto de cerveza.
—Todos se rieron —dijo Keith—. La mayoría de los
estudiantes de la maestría en administración de empresas
pensaron que " Ray sólo estaba bromeando.
Nadie respondió, por lo que Ray volvió a formular la
pregunta: "¿En qué negocio piensan ustedes que estoy?"
Los estudiantes volvieron a reír, y finalmente un valiente
gritó: "Ray, ¿quién en este mundo no sabe que tú estás en el
negocio de las hamburguesas?"
Ray soltó una carcajada. "Eso es lo que pensé que ustedes
dirían", hizo una pausa y agregó inmediatamente: "Damas y
caballeros, yo no estoy en el negocio de las hamburguesas. Mi
negocio es inmobiliario."
Keith comentó que Ray pasó mucho rato explicando su
punto de vista. En su plan de negocios, Ray sabía que el
enfoque principal de negocios consistía en vender franquicias
de hamburguesas, pero lo que nunca perdió de vista era la
ubicación de cada franquicia. Él sabía que la propiedad
inmobiliaria y su ubicación era el factor más importante para el
éxito de cada franquicia. Básicamente, la persona que compró la
franquicia también estaba pagando por la compra del terreno de
la franquicia de la organización de Ray Kroc.
Hoy en día, McDonald's es el propietario de bienes raíces
más grande del mundo y tiene más propiedades incluso que la
iglesia católica. Actualmente McDonald's posee terrenos en
algunas de las esquinas más valiosas de las calles de los
Estados Unidos, así como en otras partes del mundo.
Keith dijo que ésa fue una de las lecciones más importantes
de su vida. Actualmente Keith es dueño de servicios de lavado
de automóviles, pero su negocio son los bienes raíces donde
se encuentran esos servicios de lavado de autos.
El capítulo anterior terminó con diagramas que ilustraban
que la mayor parte de la gente trabaja para alguien más y no
para sí mismos. Trabajan primero para los dueños de la
compañía, a continuación para el gobierno por medio de los
impuestos, finalmente, para el banco que tiene su hipoteca.
Cuando yo era niño no había McDonald's cerca de mi casa.
Sin embargo, mi padre rico fue responsable de enseñamos a
Mike y a mí la misma lección de la que Ray Kroc habló en la
Universidad de Texas. Es el secreto número 3 de los ricos.
El secreto es: "Atiende tu propio negocio." Los problemas
financieros son frecuentemente el resultado directo de que la
gente trabaja toda su vida para alguien más. Muchas personas
no tendrán nada al terminar su vida laboral.
Nuevamente, una ilustración vale mil palabras. A
continuación muestro el diagrama de la declaración de ingreso
y la hoja de balance que describe mejor el consejo de Ray Kroc.
Nuestro actual sistema educativo se enfoca en preparar a
los jóvenes de hoy para que obtengan buenos trabajos, al
desarrollar sus habilidades académicas. Sus vidas girarán en
tomo a sus salarios, o como describí anteriormente, a la
columna de ingresos. Y tras desarrollar las habilidades
académicas, avanzarán agrados más altos de la educación para
ampliar sus capacidades profesionales. Ellos estudian para
convertirse en ingenieros, científicos, cocineros, oficiales de
policía, 
artistas, 
escritores, 
etcétera. 
Esas 
habilidades
profesionales les permitirán ingresar a la fuerza laboral y
trabajar para ganar dinero.
Existe una gran diferencia entre su profesión y su negocio.
A menudo le pregunto a la gente: " ¿ Cuál es su negocio?" y
ellos me responden: "Soy un banquero." A continuación les
pregunto si son dueños de un banco. Y ellos responden
generalmente: "No, trabajo allí."
En ese caso, ellos han confundido su profesión y su
negocio. Su profesión puede ser la de banquero, pero aún no
son dueños de su negocio. Ray Kroc fue claro en marcar la
diferencia entre su profesión y su negocio. Su profesión era
siempre la misma. Él era un gran vendedor. En alguna época
vendía licuadoras para malteadas y poco después estaba
vendiendo franquicias de restaurantes de hamburguesas. Pero
mientras su profesión consistía en vender franquicias de
restaurantes de hamburguesas, su negocio consistía en la
acumulación de bienes inmobiliarios que producían ingresos.
Un problema con la escuela es que a menudo se convierte
usted en lo que estudia. Si usted estudia, digamos, cocina,
usted se convierte en un cocinero. Si usted estudia leyes, se
convierte en un abogado, y si estudia mecánica automotriz, se
convierte en mecánico. El error al convertirse en lo que uno
estudia es que muchas personas olvidan atender sus propios
negocios. Pasan sus vidas atendiendo el negocio de alguien
más y haciendo que esa persona se vuelva rica.
Para lograr la seguridad financiera, una persona necesita
atender su propio negocio. Su negocio gira en tomo a su
columna de activos y no a su columna de ingresos. Como lo
señalé anteriormente, la regla número uno es conocer la
diferencia entre activos y pasivos, y adquirir activos. El rico se
enfoca en su columna de activos, mientras todos los demás se
enfocan en sus columnas de ingresos.
Esa es la razón por la que escuchamos frecuentemente:
"Necesito un aumento." "Si sólo obtuviera un ascenso." "Voy
a regresar a la escuela para obtener más capacitación de manera
que pueda obtener un mejor trabajo." "Voy a trabajar tiempo
extra." "Quizá pueda obtener un segundo empleo." "Voy a
renunciar en dos semanas y a encontrar un trabajo que pague
más."
En algunos círculos, esas son ideas sensatas. Sin embargo,
si escucha usted a Ray Kroc, usted no está atendiendo su
propio negocio. Todas esas ideas aún se enfocan en la
columna de ingresos y sólo ayudarán a que una persona
obtenga mayor seguridad financiera si el dinero adicional es
utilizado para adquirir activos que generen ingresos.
La principal razón por la que la mayoría de los pobres y la
clase media son conservadores desde el punto de vista fiscal lo
que quiere decir "no puedo asumir riesgos"— es que no tienen
una base financiera. Tienen que aferrarse a sus empleos.
Tienen que jugar a lo seguro.
Cuando la reducción de operaciones de las empresas se
puso "de moda", millones de trabajadores descubrieron que su
llamado "activo más importante", sus casas, estaban
comiéndoselos vivos. Sus activos —la casa— seguían
teniendo un costo cada mes. Sus automóviles —otro
"activo"— también se los estaban comiendo vivos. Los palos
de golf en la cochera que costaron 1 000 dólares ya no valían 1
000 dólares. Sin la seguridad en el empleo, no tenían nada en
qué respaldarse. Lo que pensaban que eran activos no podían
ayudarles a sobrevivir en una época de crisis financiera.
Estoy seguro de que muchos de nosotros hemos llenado
una solicitud de crédito en el banco para comprar una casa o
un automóvil. Siempre es interesante observar la sección "valor
neto". Es interesante debido a lo que las prácticas bancarias y
contables aceptadas permiten que una persona cuente como
activos.
Un día, para obtener mi préstamo, mi posición financiera no
se veía muy bien. De manera que agregué mis palos de golf, mi
colección de arte, mis libros, mi estéreo, mi televisión, mis trajes
Armani, mis relojes de pulsera, mis zapatos y otros efectos
personales para inflar la cifra en la columna de activos.
Sin embargo, me negaron el préstamo debido a que tenía
demasiado invertido en bienes raíces. Al comité de préstamos
no le gustó que yo hubiera hecho tanto dinero con
departamentos. Querían saber por qué yo no tenía un trabajo
normal, con un salario. No cuestionaban los trajes Armani, los
palos de golf o la colección de arte. La vida es a veces dura
cuando uno no se amolda al perfil "estándar".
Me da risa cada vez que escucho que alguien me dice que
su valor neto es de un millón de dólares, o 100 000 dólares, o lo
que sea. Una de las razones principales por las que el valor
neto no es preciso es simplemente porque al momento en que
usted comienza a vender sus activos, debe pagar impuestos
sobre las ganancias.
De manera que muchas personas se colocan a sí mismas en
grandes dificultades financieras cuando tienen ingresos bajos.
Para obtener efectivo, venden sus activos. En primer lugar, sus
activos personales pueden ser vendidos generalmente por sólo
una fracción del valor que aparece en la lista de su hoja de
balance personal. O si existe una ganancia por la venta de sus
activos, deben pagar impuestos sobre esas ganancias.
Nuevamente, el gobierno toma su parte de la ganancia, por lo
que reduce el monto disponible para ayudarles a salir de sus
deudas. Esa es la razón por la que digo que el valor neto
"carece de valor" más frecuentemente de lo que se piensa.
Comience por atender su propio negocio. Conserve su
empleo, pero comience a adquirir activos verdaderos, no
pasivos ni efectos personales que no tienen valor real una vez
que están en casa. Un automóvil nuevo pierde casi el 25 por
ciento del precio que usted paga por él al momento de sacarlo
del lote. No es verdaderamente un activo incluso si el banquero
le permite considerarlo como tal. Mi nuevo palo de golf de
titanio, de 400 dólares, valía sólo 150 dólares cuando lo utilicé
por primera vez.
En el caso de los adultos: mantenga bajos sus gastos,
reduzca sus pasivos y construya diligentemente una base de
activos sólidos. En el caso de los jóvenes que no han dejado el
hogar paterno, es importante que los padres les enseñen la
diferencia entre un activo y un pasivo. Haga usted que
comiencen a construir una columna de activos sólida antes de
que se marchen de casa, se casen, compren una casa, tengan
hijos y queden atrapados en una posición financiera riesgosa,
se aferren a un empleo y compren todo a crédito. Yo veo
muchas parejas jóvenes que se casaron y quedaron atrapadas
en un estilo de vida que no les permite salir de deuda durante la
mayoría de sus años de trabajo.
Para la mayoría de la gente, justo al momento en que los
hijos se marchan de casa, los padres se dan cuenta de que no
se han preparado adecuadamente para el retiro y comienzan a
batallar para ahorrar dinero. Entonces sus propios padres se
enferman y ellos se encuentran con nuevas responsabilidades.
Entonces, ¿qué clase de activos sugiero que usted o sus
hijos adquieran? En mi mundo, los verdaderos activos caen en
diferentes categorías:
1. Negocios que no requieren de mi presencia. Soy el
dueño, pero son manejados o dirigidos por otras personas.
Si tengo que trabajar allí, deja de ser negocio y se
convierte en empleo.
2. Acciones de empresas.
3. Obligaciones de empresas.
4. Fondos mutualistas.
5. Bienes raíces que generan ingreso.
6. Pagarés.
7. Regalías por propiedad intelectual, tales como música,
guiones, patentes.
8. Y todo aquello que tenga valor, produzca ingreso o se
aprecie, y tenga un mercado disponible.
Cuando niño, mi padre educado me alentó a que encontrara
un empleo seguro. Mi padre rico, por otra parte, me alentó a
que comenzara a adquirir activos que yo amara. "Si no los
amas, no les prestarás atención." Yo colecciono propiedades
inmuebles simplemente porque amo los edificios y los terrenos.
Me encanta buscarlos. Podría pasarme todo el día mirándolos.
Cuando se presentan los problemas, esos problemas no son lo
suficientemente malos como para cambiar mi amor por los
bienes raíces. Las personas que aborrecen los bienes raíces no
deben adquirirlos.
Me gustan las acciones de compañías pequeñas,
especialmente las que empiezan. La razón es que soy un
empresario, no un corporativo. En mis primeros años trabajé en
organizaciones grandes, como la Standard Oil de California, el
Cuerpo de Marinos de los Estados Unidos y Xerox Corp.
Disfruté el tiempo que pasé en esas organizaciones y tengo
buenos recuerdos, pero sé muy bien que no soy un hombre
que trabaje en una compañía. Me gusta comenzar las
compañías, no dirigirlas. Por eso mis compras de acciones son
de compañías pequeñas y en ocasiones incluso fundo una
compañía y vendo sus acciones al público. Se hacen grandes
fortunas en la emisión de nuevas acciones y me gusta ese
juego. Muchas personas tienen miedo de las compañías
pequeñas y las llaman riesgosas; lo son. Pero el riesgo
disminuye si usted ama lo que es la inversión, si la comprende
y conoce el juego. Con las pequeñas compañías mi estrategia
consiste en vender las acciones en un año. Mi estrategia de
bienes raíces, por otra parte, es comenzar con las pequeñas y
seguir comprando y vendiendo propiedades cada vez más
grandes y por lo tanto, retrasando el pago de los impuestos por
la ganancia. Esto permite incrementar el valor de manera
espectacular. Generalmente retengo los bienes raíces menos de
siete años.
Durante varios años, incluso cuando estaba en el Cuerpo
de Marines y en Xerox, hice lo que me recomendó mi padre
rico. Conservé mi empleo, pero aún así atendí mi propio
negocio. Estuve activo en la columna de activos. Compré y
vendí bienes raíces y pequeñas acciones. Mi padre rico
siempre remarcó la importancia de la educación financiera.
Mientras mejor comprendía la contabilidad y la administración
del efectivo, mejor pude analizar las inversiones y
eventualmente comencé a construir mi propia compañía.
No alentaría a nadie a que comenzara su compañía a menos
de que realmente quiera hacerlo. Sabiendo lo que sé sobre
dirigir una compañía, no desearía esa tarea para nadie. Existen
ocasiones en que las personas no pueden encontrar un empleo
y en que fundar una compañía es una solución para ellos. Las
posibilidades de éxito son reducidas: nueve de cada diez
compañías fracasa en los primeros cinco años. De las que
sobreviven los primeros cinco años, nueve de cada diez
también fracasarán más adelante. Por eso, sólo recomendaría
que usted creara su compañía si realmente tiene el deseo de
poseerla. De otra manera, conserve su empleo actual y atienda
su propio negocio.
Cuando digo que usted debe atender su propio negocio, me
refiero solo a que usted debe construir y mantener sólida su
columna de activos. Una vez que introduce un dólar en esa
columna, no debe permitirle salir. Piénselo de esta manera: una
vez que un dólar ingresa a su columna de activos, se convierte
en su empleado. Lo mejor acerca del dinero es que trabaja 24
horas al día y que puede trabajar durante varias generaciones.
Conserve su empleo, sea un empleado que trabaje duro, pero
siga construyendo su columna de activos.
Conforme crezca su flujo de efectivo, usted puede darse
algunos lujos. Una diferencia importante es que los ricos
adquieren sus lujos al final, mientras que los pobres y la clase
media tienden a comprar esos lujos al principio. Los pobres y la
clase media a menudo compran artículos de lujo —como casas
grandes, diamantes, pieles, joyería o yates— sólo porque
quieren parecerse a los ricos. Y parecen ricos, pero en realidad
sólo se están hundiendo más en las deudas. Las personas que
tienen dinero desde hace tiempo, los ricos de largo plazo,
construyen primero su columna de activos. A continuación, el
ingreso generado por la columna de activos adquiere esos
lujos. Los pobres y la clase media compran esos lujos con su
propio sudor, su sangre y la herencia de sus hijos.
Un verdadero lujo es una recompensa por invertir y
desarrollar un activo verdadero. Por ejemplo, cuando mi esposa
y yo teníamos dinero extra de nuestros edificios de
apartamentos, ella adquirió su Mercedes. Eso no implicó
ningún trabajo o riesgo adicional de su parte, porque el edificio
de departamentos adquirió el auto. Sin embargo, ella tuvo que
esperar cuatro años mientras el portafolio de inversión en
bienes raíces crecía y finalmente produjo suficiente dinero extra
para pagar el auto. Pero el lujo, el Mercedes, fue una
recompensa debido a que ella demostró que sabía cómo hacer
crecer su columna de activos. Ese automóvil ahora significa
mucho más para ella que simplemente otro automóvil bonito.
Significa que ella utilizó su inteligencia financiera para
comprarlo.
Lo que la mayoría de la gente hace es salir impulsivamente y
comprar un nuevo automóvil, o algún otro lujo, a crédito. Es
posible que se sientan aburridos y simplemente quieran un
nuevo juguete. La compra de un lujo a crédito a menudo
ocasiona que una persona tarde o temprano lamentará su
adquisición, porque la deuda por el lujo se convierte en una
carga financiera.
Después de que usted se haya tomado el tiempo necesario
y haya invertido en su propio negocio, estará listo para agregar
el toque mágico, el más grande secreto de los ricos. El secreto
que coloca a los ricos al frente de todos los demás. La
recompensa que se encuentra al final del camino por haber
dedicado el tiempo necesario para atender su propio negocio.
Lección 4: La historia de los impuestos y el poder de las
corporaciones
Recuerdo que en la escuela me contaron la historia de Robin
Hood y sus alegres secuaces. Mi maestra me explicó que se
trataba de una maravillosa historia de un héroe romántico,
parecido a Kevin Costner, que robaba a los ricos para darle a
los pobres. Mi padre rico no consideraba que Robin Hood
fuera un héroe. Él pensaba que Robin Hood era un ladrón.
Es posible que Robin Hood haya muerto hace mucho, pero
sus seguidores todavía viven. Con frecuencia escucho a la
gente decir: "¿Por qué no pagan los ricos por esto?" ó "los
ricos deberían pagar más impuestos y dárselos a los pobres".
Es esta idea de Robin Hood, de quitarle a los ricos para
darle a los pobres, lo que ha provocado mayor aflicción en las
clases media y pobre. La razón por la que la clase media paga
tantos impuestos es debido al ideal de Robin Hood. La realidad
es que los ricos no pagan impuestos. Es la clase media la que
paga por los pobres, especialmente la educada clase media de
altos ingresos.
Nuevamente, para comprender completamente la manera en
que ocurren las cosas, necesitamos considerar la perspectiva
histórica. Necesitamos revisar la historia de los impuestos.
Aunque mi padre educado era un experto en la historia de la
educación, mi padre rico se convirtió a sí mismo en un experto
en la historia de los impuestos.
Mi padre rico nos explicó, a Mike y a mí, que originalmente
en Inglaterra y Estados Unidos no existían los impuestos.
Ocasionalmente existían impuestos temporales para sufragar
los gastos de las guerras. El rey o el presidente hacía el llamado
y pedía que todos contribuyeran. Los impuestos fueron
cobrados en Gran Bretaña para pelear contra Napoleón entre
1799 y 1816, y en Estados Unidos sirvieron para costear la
Guerra Civil entre 1861 y 1865.
En 1874 Inglaterra convirtió el impuesto sobre la renta en un
gravamen permanente a sus ciudadanos. En 1913 el impuesto
sobre la renta se hizo permanente en Estados Unidos mediante
la adopción de la Enmienda 16 a su Constitución. En alguna
época los estadounidenses eran enemigos de los impuestos.
Fueron los impuestos excesivos sobre el té los que
ocasionaron la famosa "Fiesta del Té" en la bahía de Boston,
incidente que ayudó a que estallara la Guerra de Independencia
estadounidense. Tomó cerca de 50 años tanto en Inglaterra
como en Estados Unidos, hacer triunfar la: idea de un impuesto
sobre la renta regular.
Lo que estas fechas históricas no muestran es que ambos
impuestos fueron inicialmente establecidos sólo contra los
ricos. Es este punto el que mi padre rico quería que Mike y yo
comprendiéramos. Nos explicó la idea de que los impuestos se
popularizaron y fueron aceptados por la mayoría, cuando se le
dijo a los pobres y las clases medias que los impuestos eran
creados sólo para castigar a los ricos. Es por eso que las masas
votaron en favor de la ley. A pesar de que originalmente se
pretendía castigar a los ricos, terminaría por castigar a los
mismos que votaron por ella, los pobres y la clase media.
"Una vez que el gobierno probó el sabor del dinero, su
apetito creció", dijo mi padre rico. "Tu padre y yo somos
exactamente lo opuesto. Él es un burócrata del gobierno y yo
soy un capitalista. Nos pagan, y nuestro éxito se mide en
conductas opuestas. A él le pagan por gastar dinero y
contratar gente. Mientras más gaste y más gente contrate, más
crece su organización. En el gobierno, mientras más grande sea
su organización, más se le respeta. Por otra parte, en mi
organización, mientras menos personas contrate y menos
dinero gaste, yo seré más respetado por mis inversionistas. Es
por eso que no me gusta la gente del gobierno. Tienen
objetivos diferentes a los de la mayoría de las personas de
negocios. Conforme crece el gobierno, se necesitan más y más
dólares para mantenerlo."
Mi padre educado creía sinceramente que el gobierno debía
ayudar a la gente. Amaba a John F. Kennedy y especialmente
la idea de las Fuerzas de Paz. Amaba la idea tanto que él mismo
y mi madre trabajaron para las Fuerzas de Paz entrenando a
voluntarios que irían a Malasia, Tailandia y Filipinas. También
se esforzó por lograr recursos adicionales e incrementos a su
presupuesto para que pudiera contratar a más personas, tanto
en su empleo con el Departamento de Educación como en las
Fuerzas de Paz. Ése era su trabajo.
Desde la época en que tenía 10 años de edad, yo escuché a
mi padre rico decir que los trabajadores del gobierno eran una
banda de ladrones perezosos, y de mi padre pobre escuché que
los ricos eran ladrones codiciosos a quienes debía obligarse a
pagar más impuestos. Ambas partes tenían argumentos
válidos. Era difícil ir a trabajar para uno de los más grandes
capitalistas de la ciudad y regresar a casa para ver a mi padre,
que era un prominente líder gubernamental. No era fácil saber a
quién creer.
Sin embargo, cuando estudia usted la historia de los
impuestos, surge una perspectiva interesante. Como dije antes,
la aprobación de los impuestos fue sólo posible porque las
masas creían en la teoría económica de Robin Hood, que
consistía en quitarle a los ricos para darle a todos los demás. El
problema es que el apetito del gobierno por el dinero era tan
grande que los impuestos tuvieron que ampliarse a la clase
media y desde allí continuaron bajando.
Los ricos, por otra parte, vieron una oportunidad. Ellos no
tenían que jugar bajo el mismo sistema de reglas. Como afirmé
antes, los ricos ya sabían acerca de las corporaciones, que se
hicieron populares en la época de los barcos de vela. Los ricos
crearon la corporación como un vehículo para limitar el riesgo a
los activos de cada viaje. Los ricos ponían el dinero en la
corporación para financiar el viaje. La corporación contrataría
entonces ala tripulación para partir al Nuevo Mundo en busca
de tesoros. Si el barco se perdía, la tripulación perdía la vida,
pero la pérdida de los ricos era limitada sólo al dinero invertido
en ese viaje en particular. El diagrama que sigue muestra cómo
la estructura corporativa se mantiene fuera de su declaración
de ingresos y su hoja de balance.
Es el conocimiento del poder de la estructura legal de la
corporación lo que realmente le da al rico una gran ventaja
sobre el pobre y la clase media. Al tener dos padres que me
enseñaban, uno socialista y otro capitalista, pronto comencé a
darme cuenta de que la filosofía del capitalista tenía más
sentido financiero para mí. Me pareció que los socialistas se
castigaban a sí mismos en última instancia, debido a su
carencia de educación financiera. No importa lo que invente la
multitud que pide que "se les quite a los ricos", éstos siempre
encuentran una manera astuta de vencerlos. Esa es la manera
en que los impuestos fueron eventualmente gravados a la clase
media. Los ricos fueron más astutos que los intelectuales, tan
sólo debido a que comprendían el poder del dinero, una materia
que no se enseña en las escuelas.
¿Cómo hicieron los ricos para ser más astutos que los
intelectuales? Una vez que el impuesto "para quitarle a los
ricos" fue aprobado, el dinero comenzó afluir a las arcas del
gobierno. Inicialmente la gente estaba feliz. El dinero fue
entregado a los trabajadores del gobierno y a los ricos. A los
trabajadores del gobierno en forma de empleos y pensiones. A
los ricos por medio de los contratos gubernamentales que
recibían sus fábricas. El gobierno se convirtió en una inmensa
fuente de dinero, pero el problema fue el manejo fiscal de ese
dinero. En realidad no hay circulación. En otras palabras, la
política del gobierno, si usted es un burócrata gubernamental,
consistía en tener un exceso de dinero. Si fracasaba en gastar
los recursos asignados, usted se arriesgaba a perderlos en el
siguiente presupuesto. No se le reconocería como eficiente.
Los hombres de negocios, por otra parte, eran recompensados
por tener dinero en exceso y eran reconocidos por su
eficiencia.
Conforme ese ciclo de gasto gubernamental en crecimiento
continuó, la demanda de dinero se incrementó y la idea de
"cobrar impuestos a los ricos" comenzó a ajustarse para incluir
a los niveles de ingreso menores, hasta llegar a los mismos que
votaron en favor, en las clases media y pobre.
Los verdaderos capitalistas utilizaron su conocimiento
financiero para simplemente encontrar una manera de escapar.
Se dirigieron nuevamente a la protección de la corporación.
Una corporación protege a los ricos. Sin embargo, lo que
muchas personas que nunca han formado una corporación no
saben es que una corporación no es realmente una cosa. Una
corporación es sólo una carpeta de archivo con algunos
documentos legales, que se encuentra en la oficina de un
abogado registrado con la agencia del gobierno estatal. No se
trata de un gran edificio que lleve el nombre de la corporación.
No es una fábrica con muchos trabajadores. Una corporación
es sólo un documento legal que crea un cuerpo legal sin alma.
La riqueza de los ricos queda nuevamente protegida. Una vez
más, el uso de las corporaciones se volvió popular —cuando
las leyes de impuesto sobre la renta permanente fueron
aprobadas —debido a que la tasa de impuesto sobre la renta de
la corporación era menor a la tasa de impuesto sobre la renta
del individuo. Además, como describí anteriormente, ciertos
gastos podían ser pagados con dólares antes de pagar
impuestos al interior de la corporación.
Esta guerra entre los que tienen y los que no tienen ha
venido desarrollándose por cientos de años. Se trata de los
ricos contra la multitud que pide "que le quiten a los ricos". La
batalla se libra donde quiera y cuando quiera que se hacen
leyes. La batalla continuará para siempre. El problema es que
las personas que pierden son las que no están informadas. Los
que se levantan todos los días y acuden diligentemente a su
trabajo y pagan impuestos. Si ellos comprendieran la manera en
que los ricos juegan el juego, podrían jugar también. Entonces
estarían en camino de lograr su propia independencia
financiera. Ésa es la razón por la que me molesto cuando
escucho a un padre que le aconseja a sus hijos que vayan a la
escuela, para que encuentren un trabajo seguro. Un empleado
con un trabajo seguro y que carece de aptitud financiera no
tiene manera de escapar.
Los estadounidenses promedio de la actualidad trabajan
cinco o seis meses al año para el gobierno antes de que ganen
lo suficiente para cubrir sus impuestos. En mi opinión, es
demasiado tiempo. Mientras más duro trabajes, más pagarás al
gobierno. Es por eso que creo que la idea de "que le quiten a
los ricos" fue contraproducente para la gente que votó por ella.
Cada vez que la gente trata de castigar a los ricos, éstos no
se conforman simplemente sino que reaccionan. Tienen el
dinero, el poder y la voluntad de cambiar las cosas. No se
sientan sin más y pagan voluntariamente más impuestos.
Buscan maneras para minimizar su carga fiscal. Contratan a
abogados y contadores astutos, convencen a los políticos para
que cambien las leyes o creen lagunas legales. Tienen los
recursos para efectuar el cambio.
El Código Fiscal de los Estados Unidos también permite
otras maneras de ahorrar en los impuestos. La mayoría de esos
medios están disponibles para todos, pero son los ricos
quienes generalmente los buscan porque están atendiendo sus
propios negocios. Por ejemplo, " 1031" se le llama en la jerga a
la Sección 1031 del Código Interno de Ingresos, que permite
que un vendedor retrase el pago de impuestos sobre una
propiedad de bienes raíces que venda con ganancia de capital,
por medio de una permuta por otra propiedad de bienes raíces
más cara. Los bienes raíces son uno de los medios de inversión
que permiten una gran ventaja impositiva. En tanto siga usted
haciendo permutas por bienes de mayor valor, usted no pagará
impuestos sobre las ganancias hasta que liquide. Las personas
que no aprovechan esta ventaja de ahorrar impuestos que se
les ofrece legalmente están desaprovechando una gran
oportunidad para construir su columna de activos.
Los pobres y la clase media no tienen los mismos recursos;
permiten que las agujas del gobierno entren en sus brazos para
que comience la donación de sangre. Hoy en día estoy azorado
constantemente por el número de personas que paga más
impuestos o que aprovecha menos deducciones, sólo porque
tiene miedo del gobierno. Yo sé qué tan aterrador e intimidante
puede ser un agente de recaudación fiscal. Pero el precio de
trabajar desde enero hasta mediados de mayo es demasiado
alto apagar por la intimidación. Mi padre pobre nunca combatió
de eso. Tampoco mi padre rico. Él simplemente jugó el juego de
manera más astuta y lo hizo por medio de las corporaciones, el
secreto más grande de los ricos. Es posible que usted recuerde
la primera lección que aprendí de mi padre rico. Yo era un niño
pequeño de nueve años de edad que se sentó y esperó hasta
que él decidió hablar conmigo. A menudo me sentaba en su
oficina y me hacía esperar para "recibirme". Me estaba
ignorando a propósito. Quería que yo reconociera su poder y
que deseara tener ese poder para mí mismo algún día. Durante
todos los años que estudié y aprendí de él, siempre me recordó
que el conocimiento es poder. Y con el dinero viene un gran
poder que requiere del conocimiento correcto para mantenerlo
y hacerlo multiplicarse. Sin el conocimiento, el mundo te
empuja de un lado a otro. Mi padre rico siempre nos recordó, a
Mike y a mí, que el rufián más grande no es el jefe o el
supervisor, sino el recaudador de impuestos. El recaudador de
impuestos siempre se llevará más si usted se lo permite.
La primera lección para hacer que el dinero trabaje para mí,
en vez de que yo trabaje por el dinero, se refiere en realidad al
poder. Si usted trabaja para ganar dinero, usted le da el poder a
su empleador. Si su dinero trabaja para usted, usted conserva y
controla el poder.
Una vez que tuvimos el conocimiento del poder del dinero
trabajando para nosotros, él quiso que fuéramos astutos desde
el punto de vista financiero y no permitiéramos que los rufianes
nos empujaran de un lado a otro. Usted necesita conocer la ley
y la manera en que el sistema funciona. Si usted es ignorante,
es fácil que lo intimiden. Si usted sabe de qué está hablando,
tiene una oportunidad de pelear. Esa es la razón por la que él
pagaba tanto dinero a los contadores y abogados astutos. Era
más barato pagarles a ellos que pagarle al gobierno. La mejor
lección que me dio y que he utilizado la mayor parte de mi vida
es: "Sé astuto y no te intimidarán tanto." Él conocía la ley
porque era un ciudadano respetuoso de la ley. Él conocía la ley
porque era más caro no conocer la ley. "Si usted sabe que está
en lo correcto, no tiene miedo de pelear." Incluso si se enfrenta
a Robin Hood y su banda de secuaces felices.
Mi padre educado siempre me alentó a buscar un buen
empleo en una corporación poderosa. Él hablaba de las
virtudes de "subir por la escalera corporativa". No comprendía
que, al depender únicamente del salario de un empleado
corporativo, yo sería una vaca dócil que esperaba a ser
ordeñada.
Cuando le dije a mi padre rico el consejo de mi padre, él
soltó la carcajada. "¿Y por qué no poseer la escalera?" Fue
todo lo que dijo.
Cuando yo era niño no comprendía lo que mi padre rico
quería decir con eso de "ser dueño de mi propia corporación".
Era una idea que parecía imposible e intimidante. Aunque me
emocionaba la idea, mi juventud no me permitía avizorar la
posibilidad de que los adultos trabajarían algún día para una
compañía de la que yo sería el dueño.
El punto es que, de no haber sido por mi padre rico,
probablemente hubiera seguido el consejo de mi padre
educado. Fue sólo el recordatorio ocasional de mi padre rico lo
que mantuvo viva la idea de ser dueño de mi propia
corporación y mantenerme en un sendero diferente. Para la
época en que tenía 15 ó 16 años de edad, yo sabía que no iba a
continuar el camino que me recomendaba mi padre pobre. No
sabía cómo iba a hacerlo, pero estaba decidido a no seguir la
dirección que llevaban mis compañeros de clase. Esa decisión
cambió mi vida.
No fue sino hasta que tuve cerca de 25 años que el consejo
de mi padre rico comenzó a tener más sentido. Yo acababa de
salir del Cuerpo de Marines y estaba trabajando para Xerox.
Estaba ganando mucho dinero, pero cada vez que miraba mi
cheque de sueldo, estaba desilusionado. Las deducciones eran
muy grandes y mientras más trabajaba, más grandes eran.
Conforme fui teniendo éxito, mis jefes hablaban de ascensos y
aumentos de sueldo. Era halagador, pero podía escuchar a mi
padre rico preguntándome al oído: "¿Para quién estás
trabajando? ¿A quién estás haciendo rico?"
En 1974, mientras todavía era un empleado de Xerox, formé
mi primera corporación y comencé a "atender mi propio
negocio". Ya contaba con algunos activos en mi columna de
activos, pero ahora estaba decidido a enfocarme a hacerlos
crecer. Esos cheques de mi sueldo con todas las deducciones
hicieron que los años de consejo de mi padre rico cobraran
sentido total. Yo podía ver el futuro si seguía el consejo de mi
padre educado.
Muchos empleadores sienten que aconsejar a sus
trabajadores que atiendan sus propios negocios es malo para el
negocio. Yo estoy seguro de que puede serlo para algunos
individuos. Pero en mi caso, enfocarme en mi propio negocio y
desarrollar mis activos me hizo ser mejor empleado. Ahora tenía
un 
propósito. 
Llegaba 
más 
temprano 
y 
trabajaba
diligentemente, amasando tanto dinero como fuera posible con
el fin de poder invertir en bienes raíces. Hawai estaba listo para
tener un boom y era posible hacer una fortuna. Mientras más
me daba cuenta de que estábamos en las primeras etapas de un
boom, más máquinas Xerox vendí. Mientras más vendía yo,
más dinero ganaba, y desde luego, más deducciones se hacían
de mi cheque de pago. Eso era alentador. Yo tenía muchas
ganas de salir de la trampa de ser un empleado que trabajaba
más duro, no menos. Hacia 1978 yo era de manera consistente
uno de los cinco vendedores con mayores ventas, y a menudo,
el número uno. Deseaba desesperadamente salir de la "carrera
de la rata".
En menos de tres años, yo ganaba más dinero en mi
pequeña corporación propia, que era una compañía propietaria
de bienes raíces, de lo que ganaba en Xerox. Y el dinero que
ganaba en mi columna de activos, en mi propia corporación, era
dinero que trabajaba para mí. No se trataba de que yo mismo
tocara puertas para vender fotocopiadoras. El consejo de mi
padre rico tenía mucho más sentido. Pronto el flujo de efectivo
de mis propiedades fue tan poderoso que mi compañía me
compró mi primer Porsche. Mis compañeros vendedores de
Xerox creían que yo estaba gastando mis comisiones. No era
así. Estaba invirtiendo mis comisiones en activos.
Mi dinero estaba trabajando duro para ganar más dinero.
Cada dólar que ingresaba en mi columna de activos era un gran
empleado, trabajando duro para hacer más empleados y
comprarle a su jefe un nuevo Porsche con dólares no gravados
por impuestos. Comencé a trabajar más duro para Xerox. El plan
estaba funcionando y mi Porsche era la prueba.
Al utilizar las lecciones que aprendí de mi padre rico, fui
capaz de salir de la proverbial "carrera de la rata" que inicia el
empleado a edad temprana. Eso fue posible debido al poderoso
conocimiento financiero que yo había adquirido por medio de
esas lecciones. Sin ese conocimiento financiero, al que yo
llamo mi coeficiente intelectual financiero, mi camino a la
independencia financiera hubiera sido mucho más difícil.
Ahora enseño a otros por medio de seminarios financieros
con la esperanza de compartir mi conocimiento con ellos.
Siempre que ofrezco una conferencia le recuerdo a los
asistentes que el coeficiente intelectual financiero está
compuesto de conocimiento proveniente de cuatro amplias
áreas de experiencia:
1. CONTABILIDAD. Lo que yo llamo educación financiera.
Es una habilidad vital si usted quiere construir un imperio.
Mientras más dinero tenga usted bajo su responsabilidad,
mayor precisión se requiere, o la casa se desplomará. Éste es el
lado izquierdo del cerebro, o los detalles. La educación
financiera es la capacidad para leer y comprender estados
financieros. Esta capacidad le permitirá identificar las fortalezas
y debilidades de cualquier negocio.
2. INVERSIÓN. Lo que yo llamo la ciencia de hacer que el
dinero produzca dinero. Esto incluye estrategias y fórmulas.
Éste es el lado derecho del cerebro o el lado creativo.
3. COMPRENSIÓN DE LOS MERCADOS. La ciencia de la
oferta y la demanda. No es necesario conocer los aspectos
"técnicos" del mercado, que son impulsados por las
emociones. El muñeco de Tickle Me Elmo, que se vendió en la
navidad de 1996, es un ejemplo de un mercado técnico o
impulsado por las emociones. El otro factor del mercado es el
"fundamental", o el sentido económico de la inversión. ¿Tiene
sentido una inversión, a la luz de las condiciones actuales del
mercado?
La mayoría de las personas piensa que los conceptos de
inversión y comprensión del mercado son demasiado
complejos para los niños. No comprenden que los niños
conocen esos temas de manera intuitiva. Para aquellos que no
conocen el muñeco de Elmo, se trataba de un personaje de
Plaza Sésamo que fue presentado constantemente ante los
niños justo antes de navidad. La mayoría de los niños quería
uno y lo puso a la cabeza en la lista de compras de navidad.
Muchos padres se preguntaban si la compañía fabricante había
mantenido el producto fuera del mercado intencionalmente,
mientras seguía anunciándolo para navidad. Se desató el
pánico debido a la alta demanda y la falta de oferta. Como no
había muñecos que comprar en las tiendas, los especuladores
vieron una oportunidad para hacer una pequeña fortuna a
costa de los padres desesperados. Los padres desafortunados
que no encontraron un muñeco se vieron obligados a comprar
otro juguete para navidad. La increíble popularidad del muñeco
de Tickle Me Elmo no tenía sentido para mí, pero sirve como un
excelente ejemplo de la ley económica de la oferta y la
demanda. Lo mismo ocurre con los mercados de acciones,
obligaciones, bienes raíces y tarjetas de béisbol.
4. LA LEY. Por ejemplo, utilizar una corporación cobijada
por las habilidades técnicas de la contabilidad, la inversión y
los mercados puede ayudar a tener un crecimiento explosivo.
Un individuo que tenga conocimiento de las ventajas
impositivas y la protección proporcionada por una corporación
puede volverse rico mucho más rápidamente que alguien que
es un empleado o el propietario de un pequeño negocio. Es
como la diferencia entre alguien que camina y alguien que
vuela. La diferencia es profunda cuando se refiere a la riqueza
de largo plazo.
A. VENTAJAS IMPOSITIVAS: Una corporación puede
hacer muchas cosas que un individuo no puede. Como pagar
por los gastos antes de pagar los impuestos. Esa es un área
completa de conocimiento que es muy emocionante, pero que
no es necesario conocer a menos que usted tenga activos
considerables o un negocio.
Los empleados ganan dinero y pagan impuestos, y tratan
de vivir con lo que les queda. Una corporación gana dinero,
gasta todo lo que puede y paga impuestos sobre lo que queda.
Esa es una de las grandes lagunas legales en materia de
impuestos que los ricos utilizan. Son fáciles de establecer y no
son caras si usted es dueño de inversiones que producen un
buen flujo de efectivo. Por ejemplo, al ser dueño de su propia
corporación, sus vacaciones pueden ser juntas del consejo de
administración en Hawai. Los pagos por el automóvil, el seguro
y las reparaciones son gastos de la compañía. La membresía a
un gimnasio es un gasto de la compañía. La mayoría de las
comidas en restaurantes son gastos parciales. Y así,
sucesivamente, pero en forma legal, con dólares previos al
pago de impuestos.
B. PROTECCIÓN CONTRA DEMANDAS. Vivimos en una
sociedad de litigios. Todo mundo quiere una parte de lo que
usted tiene. Los ricos esconden gran parte de su riqueza
utilizando medios como las corporaciones y los fideicomisos
para proteger sus activos de los acreedores. Cuando alguien
demanda a un individuo adinerado, a menudo encuentra
diferentes capas de protección legal y encuentra que la
persona adinerada en realidad no es dueña de nada. Ellos
controlan todo, pero no son dueños de nada. El pobre y el
clasemediero tratan de ser dueños de todo y lo pierden ante el
gobierno o ante otros ciudadanos a quienes les gusta
demandar a los ricos. Aprendieron eso de la historia de Robin
Hood. Quitémosle al rico para darle al pobre.
No es el propósito de este libro abordar los detalles
específicos de ser dueño de una corporación. Pero diré que si
usted es dueño de cualquier tipo de activos legítimos, yo en su
lugar consideraría la idea de obtener más información sobre los
beneficios y la protección que ofrece una corporación, tan
pronto como sea posible. Existen muchos libros sobre esta
materia que detallan los beneficios, incluso lo llevan a través de
los pasos necesarios para crear una corporación. Un libro en
particular, Inc. and Grow Rich (S. A. y hágase rico) proporciona
una 
perspectiva 
maravillosa 
sobre 
el 
poder 
de 
las
corporaciones personales.
El coeficiente intelectual financiero es en realidad la sinergia
de muchas habilidades y talentos. Sin embargo, yo diría que es
la combinación de las cuatro habilidades técnicas enumeradas
anteriormente lo que constituye la inteligencia financiera
básica. Si aspira a poseer una gran riqueza, es la combinación
de esas habilidades la que amplificará en gran medida la
inteligencia financiera de un individuo.
En resumen
Los ricos con                           Los que trabajan para las
corporaciones:                         corporaciones:
1. Ganan                                          1. Ganan
2. Gastan                                          2. Pagan impuestos
3. Pagan impuestos                          3.Gastan
Como parte de su estrategia financiera general, le
recomendamos fuertemente que sea dueño de su propia
corporación, y que ésta cubra en su interior sus activos.
Lección 5: Los ricos inventan el dinero
Anoche tomé un descanso de la escritura de este libro para
mirar un programa de televisión sobre la historia de un joven
llamado Alexander Graham Bell. Bell había patentado
recientemente su teléfono y tenía muchos problemas debido a
que la demanda por su nuevo invento era muy grande.
Necesitaba una compañía más grande y acudió al gigante de la
época, Gestean Unión; les pidió que compraran su patente y su
pequeña compañía. Él quería 100 000 dólares por todo el
paquete. El presidente de Western Union se burló de él y lo
rechazó, alegando que el precio era ridículo. El resto es historia.
Una industria de billones de dólares surgió, y nació la
compañía AT&T.
El noticiero nocturno se transmitió justo después de la
historia de Alexander Graham Bell. Entre las noticias se contaba
la de un nuevo reajuste de operaciones de una compañía local.
Los trabajadores estaban enfadados y se quejaban de que los
dueños de la compañía estaban siendo injustos. Un gerente
despedido, de cerca de 45 años de edad, tenía a su esposa y a
dos niños en la planta y les pedía a los guardias que le
permitieran hablar con los dueños para pedirles que
reconsideraran su despido. Acababa de comprar una casa y
tenía miedo de perderla. La cámara se enfocó en su alegato,
para que todo mundo pudiera verlo. No es necesario decir que
llamó mi atención.
He estado enseñando profesionalmente desde 1984. Ha
sido una experiencia magnífica y reconfortante. También es una
profesión perturbadora, porque le he enseñado a miles de
individuos y he visto una cosa en común en todos ellos,
incluyéndome. Todos tenemos un potencial tremendo y todos
hemos sido bendecidos con dones. Sin embargo, algo que nos
frena a todos es la duda sobre nosotros mismos. No se trata
tanto de la falta de información técnica sino que es la falta de
confianza en nosotros mismos. Esto afecta más a unos que a
otros.
Una vez que abandonamos la escuela, la mayoría de
nosotros sabe que lo que cuenta no son tanto los grados
académicos o las buenas calificaciones. En el mundo real, ajeno
al ámbito académico, se requiere algo más que sólo buenas
calificaciones. He escuchado que se requiere "estómago", "ser
cara dura", "cojones", "audacia", "bravura", "astucia",
"osadía", "tenacidad" y "brillantez". Ese factor, como quiera
que se le llame, decide el futuro de uno mucho más que los
grados académicos.
En nuestro interior, cada uno de nosotros tiene un carácter
valiente, brillante y osado. Pero también existe el reverso de ese
carácter: gente que podría ponerse de rodillas y suplicar de ser
necesario. Después de pasar un año en Vietnam, como piloto
del Cuerpo de Marines, llegué a conocer íntimamente ambas
facetas de mi carácter. Ninguna es mejor que la otra.
Sin embargo, como maestro he reconocido que el miedo
excesivo y la duda sobre uno mismo constituyen el detractor
más importante del genio personal. Me rompió el corazón ver a
estudiantes que sabían las respuestas, pero que carecían del
valor para actuar de acuerdo con la respuesta. A menudo, en el
mundo no es el más inteligente quien va adelante, sino el que
se atreve.
De acuerdo con mi experiencia personal, su genio financiero
requiere tanto de conocimiento técnico como de coraje. Si el
miedo es demasiado poderoso, el genio es reprimido. En mis
clases le pedía encarecidamente a mis estudiantes que
aprendieran a asumir riesgos, que fueran osados, que no
impidieran que su genio convirtiera ese miedo en poder y
brillantez. Funciona en algunos casos y sólo aterra a otros. Me
he dado cuenta de que para la mayoría de las personas, cuando
se trata del tema del dinero, prefieren jugar a lo seguro. He
tenido que responder preguntas como: "¿Por qué correr
riesgos?", "¿Por qué debo molestarme en desarrollar mi
coeficiente intelectual financiero?", "¿Por qué debo educarme
desde el punto de vista financiero?"
Y yo respondo: "Tan sólo para tener más opciones."
Hay grandes cambios por venir. Así como he comenzado
con la historia del joven inventor Alexander Graham Bell, en los
próximos años existirán más personas como él. Habrá cien
personas como Bill Gates y cada año se crearán compañías
enormemente exitosas como Microsoft, en todo el mundo. Y
también habrá muchas más bancarrotas, despidos y reducción
de operaciones.
Entonces, ¿por qué molestarse en desarrollar su coeficiente
intelectual financiero? Nadie puede responder esa pregunta,
excepto usted. Sin embargo, puedo decirle por qué lo hice yo
mismo. Lo hice porque ésta es la época más emocionante para
vivir. Yo prefiero darle la bienvenida a los cambios que
temerles. Prefiero estar emocionado acerca de ganar millones
que preocupado acerca de no obtener un aumento. Este
periodo en que nos encontramos ahora es una era muy
emocionante, sin precedentes en la historia de nuestro mundo.
Dentro de varias generaciones la gente recordará este periodo
y señalarán cuán emocionante debió haber sido. Era la muerte
de lo viejo y el nacimiento de lo nuevo. Era una época llena de
agitación y emocionante.
Entonces, ¿por qué molestarse en desarrollar su coeficiente
intelectual financiero? Porque si lo hace, usted puede prosperar
enormemente. Y si no lo hace, este periodo será aterrador. Será
una época para observar a algunas personas que avanzan
atrevidamente mientras otros se aferran a decadentes vueltas
de la vida.
La tierra era riqueza hace 300 años. De manera que la
persona que era dueña de la tierra era dueña de la riqueza.
Entonces se desarrollaron las fábricas y la producción y
Estados Unidos se convirtió en el país dominante. Los
industriales poseían la riqueza. Hoy en día es la información. Y
la persona que tiene la información más oportuna posee la
riqueza. El problema es que la información viaja por todo el
mundo a la velocidad de la luz. La nueva riqueza no puede ser
contenida por las fronteras o los límites, de la forma en que era
contenida la tierra y las fábricas. Los cambios se realizarán más
rápida y espectacularmente. Habrá un dramático incremento en
el número de los nuevos multimillonarios. También se
incrementará el número de los que se quedaron atrás.
Hoy en día encuentro a muchas personas que tienen
dificultades, que a menudo trabajan muy duro, simplemente
debido a que se aferran a las viejas ideas. Ellos quieren que las
cosas sigan siendo de la manera como eran antes; se resisten al
cambio. Conozco personas que están perdiendo sus empleos o
sus casas y culpan a la tecnología o a la economía o a sus
jefes. Es triste que no se den cuenta de que ellos pueden ser el
problema. Las viejas ideas son su pasivo más grande. Son un
pasivo simplemente porque no se dan cuenta de que esa idea o
manera de hacer algo era un activo ayer, el ayer se ha
marchado.
Una tarde estaba enseñando la inversión con ayuda de un
juego de mesa que inventé, llamado Cashflow, una herramienta
didáctica. Un amigo había llevado a alguien para que asistiera a
clase. La amiga de mi amigo se había divorciado recientemente,
había perdido mucho dinero con los arreglos del divorcio y
estaba buscando algunas respuestas. Su amigo pensó que la
clase podría ayudarle.
El juego fue diseñado para ayudar a que la gente aprenda la
manera en que funciona el dinero. Al practicar el juego
aprenden sobre la interacción de la declaración de ingresos y la
hoja de balance. Aprenden cómo "el efectivo fluye" entre
ambas y cómo el camino a la riqueza consiste en esforzarse por
incrementar su flujo de efectivo mensual de la columna de
activos hasta el punto en que excede sus gastos mensuales.
Una vez que ha logrado esto, usted es capaz de salir de la
"carrera de la rata" y entrar a la "pista rápida".
Como dije antes, algunas personas odian el juego, otras lo
aman y otras no lo comprenden. Esta mujer perdió una valiosa
oportunidad de aprender algo. En la ronda inicial sacó una
carta denominada "doodad", con un yate en ella. Al principio
estaba feliz. "Oh, he obtenido un yate." Entonces, cuando su
amigo trató de explicarle la manera en que los números
funcionaban en su declaración de ingresos y su hoja de
balance, se sintió frustrada porque nunca le habían gustado las
matemáticas. El resto de los jugadores esperaron mientras su
amigo continuaba explicándole la relación entre la declaración
de ingreso, la hoja de balance y el flujo de efectivo mensual.
Repentinamente, cuando se dio cuenta cómo funcionaban los
números, se dio cuenta de que el yate se la estaba comiendo
viva. Más adelante en el juego ella sufrió una "reducción de
operaciones" y tuvo un hijo. Fue un juego horrible para ella.
Después de la clase, su amigo se acercó y me dijo que ella
estaba enojada. Había asistido a la clase para aprender cómo
invertir y no le gustó la idea de gastar tanto tiempo para
participar en un juego tonto.
Su amiga intentó decirle que debía ver en su interior para
averiguar si el juego "reflejaba" su personalidad de alguna
manera. Con esa sugerencia, la mujer exigió que le devolviera
su dinero. Dijo que la idea misma de que un juego podía reflejar
su personalidad era ridículo. Le devolvimos de inmediato su
dinero y se marchó.
Desde 1984 he ganado millones simplemente al hacer lo que
el sistema escolar no hace. En la escuela, la mayoría de los
maestros disertan. Yo aborrecía las disertaciones cuando era
estudiante; pronto me aburría y mi mente divagaba.
En 1984 comencé a enseñar con ayuda de juegos y
simulaciones. Siempre alentaba a los estudiantes adultos a que
consideraran si los juegos reflejaban lo que ellos sabían y lo
que necesitaban aprender. Más importante aún, un juego
influye en el comportamiento de uno. Es un sistema de
retroalimentación instantáneo. En vez de que el maestro le dé
una lección, el juego lo retroalimenta con una lección
personalizada, hecha a su medida.
El amigo de la mujer que se marchó llamó más tarde para
decirme qué había pasado. Me dijo que su amiga estaba bien y
se había calmado. En el periodo de enfriamiento, ella pudo ver
una ligera relación entre el juego y su vida.
Aunque ella y su esposo no poseían un yate, habían
poseído todo lo demás que uno pueda imaginar. Ella estaba
enojada después del divorcio, porque él se había marchado con
una mujer más joven y porque después de 20 años de
matrimonio habían acumulado muy pocos activos. No había
prácticamente nada que dividir. Sus 20 años de vida
matrimonial habían sido increíblemente divertidos, pero todo lo
que habían acumulado era una tonelada de cartas "doodads".
Ella se dio cuenta de que su ira al trabajar con los números
—la declaración de ingresos y la hoja de balance —tenía su
origen en su vergüenza por no comprenderlos. Ella había creído
que las finanzas eran una tarea masculina. Ella se encargaba de
atender la casa y de cuidar de sus invitados, y él manejaba las
finanzas. Ella tenía ahora la certeza de que en los últimos cinco
años de su matrimonio él había escondido dinero. Estaba
molesta consigo misma por no haber estado al tanto de dónde
iba el dinero, así como de no saber acerca de la otra mujer.
Al igual que en un juego de mesa, el mundo nos
proporciona 
siempre 
retroalimentación 
instantánea.
Aprenderíamos mucho si prestáramos atención. Un día, no
hace mucho tiempo, me quejé con mi esposa de que la tintorería
debía haber encogido mis pantalones. Mi esposa sonrió
gentilmente y me dio un golpecito en el estómago para
informarme que los pantalones no habían encogido, sino que
algo más se había expandido: ¡Yo!
El juego de Cashflow fue diseñado para proporcionar
retroalimentación personal a cada jugador. Su propósito es
brindarle opciones. Si saca la tarjeta del yate y eso le pone en
deuda, la pregunta es: "¿Ahora qué puede usted hacer?"
¿Cuántas opciones financieras diferentes puede usted
mencionar? Ése es el propósito del juego: enseñar a los
jugadores a pensar y crear nuevas y variadas opciones
financieras.
He observado a más de 1 000 personas jugar ese juego. La
gente que sale más rápidamente de la "carrera de la rata" en el
juego es la gente que comprende números y que tiene mente
financiera creativa. Reconocen las diferentes opciones
financieras. Las personas que tardan más en salir son aquellas
que no están familiarizadas con los números y que a menudo
no comprenden el poder de la inversión. Los ricos son a
menudo creativos y corren riesgos calculados.
Ha habido personas que juegan Cashflow y que ganan
mucho dinero en el juego, pero no saben qué hacer con él. La
mayoría de ellos tampoco han sido exitosos desde el punto de
vista financiero en la vida real. Todos los demás parecen
llevarles la delantera, a pesar de que tienen dinero. Y eso es
verdad en la vida real. Existen muchas personas que tienen
mucho dinero y que no salen adelante desde el punto de vista
financiero.
Limitar sus opciones es lo mismo que aferrarse a viejas
ideas. Tengo un amigo de la preparatoria que ahora trabaja en
tres empleos. Hace 23 años era el más rico de mis compañeros
de clase. Cuando la plantación azucarera local cerró, la
compañía para la que trabajaba se hundió con la plantación. En
su mente él sólo tenía una opción y ésa era la vieja opción:
trabajar duro. El problema era que no podía encontrar un
trabajo equivalente que reconociera su antigüedad en la vieja
compañía. Como resultado, está sobrecalificado para los
trabajos que tiene actualmente, de manera que su salario es
menor. Ahora tiene tres empleos para ganar lo suficiente para
sobrevivir.
He observado a personas que juegan Cashflow y que se
quejan de que no se sacan las tarjetas con las oportunidades
"correctas". De manera que se sientan allí. He conocido
personas que hacen eso en la vida real. Esperan a que se
presente la oportunidad "correcta".
He observado a personas que se sacan la tarjeta con la
oportunidad "correcta" y que no tienen suficiente dinero.
Entonces se quejan de que hubieran salido de la "carrera de la
rata" si hubieran tenido más dinero. De manera que se sientan
allí. También he conocido personas que hacen eso en la vida
real. Perciben todos los tratos importantes, pero no tienen
dinero.
Y he conocido a personas que se sacan una tarjeta con una
gran fortuna, la leen en voz alta y no tienen idea de que se trata
de una gran oportunidad. Tienen el dinero, el momento es
oportuno, tienen la tarjeta, pero no pueden ver la oportunidad
que tienen frente a sus ojos. No logran ver cómo encaja en su
plan financiero para escapar de la "carrera de la rata". Y he
conocido más personas como éstas que todas las demás
combinadas. La mayoría de la gente tiene la oportunidad de sus
vidas centelleando frente a sus ojos, pero no la ven. Un año
después se enteran de ella, cuando todos los demás se
enriquecieron.
La inteligencia financiera consiste simplemente en tener más
opciones. Si las oportunidades no se presentan, ¿qué más
puede usted hacer para mejorar su posición financiera? Si una
oportunidad aterriza en su regazo y usted no tiene el dinero y el
banco no le habla ¿qué otra cosa puede usted hacer para lograr
que la oportunidad funcione en su favor? Si su corazonada es
equivocada y aquello con lo que usted contaba no ocurre,
¿cómo puede usted convertir un limón en millones? Eso es la
inteligencia financiera. No se trata tanto de lo que ocurre, sino
en cuántas diferentes soluciones financieras puede usted
pensar para convertir un limón en millones. Se trata de qué tan
creativo es usted para resolver problemas financieros.
La mayoría de la gente sólo conoce una solución: trabajar
duro, ahorrar y pedir prestado.
Entonces, ¿por qué querría usted incrementar su
inteligencia financiera? Porque quiere ser la clase de persona
que crea su propia suerte. Usted acepta cualquier cosa que
ocurra y la hace mejorar. Pocas personas se dan cuenta de que
la suerte es creada. De la misma manera que el dinero. Si usted
quiere ser más afortunado y crear dinero en vez de trabajar
duro, entonces su inteligencia financiera es importante. Si
usted es la clase de persona que está esperando a que ocurra la
cosa "correcta", es posible que deba esperar durante mucho
tiempo. Es como esperar a que todas las luces de los semáforos
estén en verde a lo largo de cinco millas antes de comenzar el
viaje.
Cuando 
éramos 
niños, 
mi 
padre 
rico 
nos 
decía
constantemente a Mike y a mí que "el dinero no es real". Mi
padre rico ocasionalmente nos recordaba qué tan cerca
llegamos a estar del secreto del dinero ese primer día en que
nos reunimos y comenzamos a "hacer dinero" con moldes de
yeso. "Los pobres y la clase media trabajan por dinero", nos
decía. "Los ricos hacen dinero. Mientras más real crees que es
el dinero, más duro trabajas para ganarlo. Si puedes
comprender la idea de que el dinero no es real, te enriquecerás
más rápidamente."
"¿Qué es?" era la pregunta que le formulábamos Mike y yo
con frecuencia: "¿Qué es el dinero si no es real?"
—Es lo que hemos acordado que sea —decía mi padre rico.
El activo más poderoso con que contamos es nuestra mente. Si
es adiestrada correctamente, puede crear una enorme riqueza
en lo que parece ser un instante; una riqueza que superaría los
sueños de reyes y reinas de hace 300 años. Una mente no
adiestrada también puede crear pobreza extrema que dure toda
la vida al enseñarla a sus familiares.
En la era de la información, el dinero se incrementa de
manera exponencial. Unos cuantos individuos se vuelven
ridículamente ricos de la nada, sólo con ideas y acuerdos. Si
pregunta usted a mucha gente que compra y vende acciones u
otras inversiones para vivir, lo ven ocurrir todo el tiempo. A
menudo, pueden hacerse millones instantáneamente de la nada.
Y por nada quiero decir que no se intercambia dinero. Se hace
por medio de un acuerdo: una señal con la mano en el piso de
remates; un pulso en la pantalla del corredor en Lisboa, que
procede de la pantalla de un corredor en Toronto, y que vuelve
a Lisboa; una llamada a mi corredor de bolsa para comprar y un
momento más tarde vender. El dinero no cambia de manos. Los
acuerdos sí.
Entonces, ¿por qué desarrollar su genio financiero? Sólo
usted puede responder eso. Puedo decirle por qué he estado
desarrollando esa área de mi inteligencia. Lo hago porque
quiero hacer dinero rápidamente. No porque necesite hacerlo,
sino porque quiero hacerlo. Se trata de un fascinante proceso
de aprendizaje. Desarrollo mi coeficiente intelectual financiero
porque quiero participar en el juego más rápido y grande del
mundo. Y en mi humilde medida, quiero ser parte de esta
evolución sin precedentes de la humanidad, la era en que los
humanos trabajan únicamente con sus mentes y no con sus
cuerpos. Además, es donde se encuentra la acción. Es lo que
está ocurriendo. Es cautivante. Es aterrador. Y es divertido.
Esa es la razón por la que invierto en mi inteligencia
financiera, desarrollando el activo más poderoso que tengo.
Quiero estar con las personas que avanzan de manera osada.
No quiero ser de los que se quedaron atrás.
Voy a proporcionarle un simple ejemplo de creación de
dinero. A principios de los años noventa la economía de la
ciudad de Phoenix era terrible. Yo estaba observando el
programa de televisión Good Morning America, cuando
apareció un planificador financiero y comenzó a pronosticar
catástrofes y desastres. Su consejo era "ahorre dinero". Ahorre
100 dólares cada mes, dijo, y en 40 años será usted
multimillonario.
Bien, ahorrar dinero cada mes es una idea sólida. Es una
opción; la opción que la mayor parte de las personas sigue. El
problema es este: ciega a la persona sobre lo que realmente
está ocurriendo. Esas personas desaprovechan grandes
oportunidades para lograr un crecimiento más significativo de
su dinero. El mundo les pasa por encima.
Como dije antes, la economía era terrible en aquella época.
Para los inversionistas tal es la condición perfecta del mercado.
Una parte de mi dinero estaba en el mercado de 136 valores y
en edificios de apartamentos. Yo necesitaba dinero. Dado que
todo mundo estaba deshaciéndose de sus cosas, yo estaba
comprando. Yo no estaba ahorrando dinero; estaba invirtiendo.
Mi esposa y yo teníamos más de un millón de dólares en
efectivo trabajando en un mercado que estaba subiendo
rápidamente. Era la mejor oportunidad para invertir. La
economía era terrible. Yo simplemente no podía dejar pasar
esos pequeños tratos.
Las casas que antes valían 100 000 dólares ahora se
vendían por 75 000. Sin embargo, en vez de buscar en la oficina
de bienes raíces local, comencé a buscar en las oficinas del
abogado especializado en bancarrotas o en los estrados del
juzgado. En esos sitios, una casa de 75 000 dólares en
ocasiones podía ser adquirida por 20 000 dólares o menos. Por
2 000 dólares, que me prestó un amigo a 90 días a cambio de
200 dólares, le di a un abogado un cheque de caja como pago
inicial. Mientras la adquisición de la casa se tramitaba, puse un
anuncio en el periódico anunciando una casa que valía 75 000
dólares por tan sólo 60 000 dólares sin pago inicial. El teléfono
repiqueteó constantemente. Los compradores potenciales
fueron investigados y una vez que la propiedad era legalmente
mía, les permití ver la casa. Se desató la vorágine. La casa se
vendió en pocos minutos. Yo pedí 2500 dólares como
honorarios para tramitación, que me fueron entregados
alegremente, y la compañía de avales se hizo cargo a partir de
ese punto. Pagué los 2 000 dólares a mi amigo, además de 200
dólares adicionales. Él estaba feliz, el comprador de la casa
estaba feliz, el abogado estaba feliz y yo estaba feliz. Había
vendido por 60 000 dólares una casa que me costó 20 000
dólares. Los restantes 40 000 fueron creados con dinero de mi
columna de activos bajo la forma de un pagaré firmado por el
comprador. El tiempo total de trabajo: cinco horas.
De 
manera 
que 
ahora 
que 
usted 
está 
educado
financieramente y entiende los números, voy a mostrarle por
qué éste es un ejemplo de dinero que ha sido inventado.
A pesar de ese mercado deprimido, mi esposa y yo fuimos
capaces de hacer seis de esas transacciones sencillas en
nuestro tiempo libre. Mientras la mayor parte de nuestro dinero
estaba en propiedades grandes y el mercado de valores, fuimos
capaces de crear más de 190 000 dólares en activos (pagarés al
10 por ciento de interés) en esas seis transacciones de compra,
creación y venta. Eso equivale a un ingreso aproximado de 19
000 dólares anuales, la mayor parte del cual fue protegido por
medio de nuestra corporación privada. Buena parte de los 19
000 dólares anuales se utilizan para pagar los autos de la
compañía, gasolina, viajes, seguros, cenas con clientes y otras
cosas. Para el momento en que el gobierno tiene oportunidad
de gravar ese ingreso, ha sido gastado en gastos deducibles,
previos al pago de impuestos.
Ése fue un ejemplo sencillo de la manera en que el dinero es
inventado, creado y protegido utilizando la inteligencia
financiera.
Pregúntese a sí mismo cuánto tardaría en ahorrar 190 000
dólares. ¿Le paga el banco el 10% de interés sobre su dinero?
Si la letra vale por 30 años. Yo espero que nunca me paguen los
190 000 dólares. Yo tendré que pagar un impuesto si me pagan
el principal, y además, 19 000 dólares pagados a lo largo de los
próximos 30 años es poco más de 500 000 dólares de ingreso.
Algunas personas me han preguntado qué ocurre si la
persona no paga. Eso pasa y son buenas noticias. El mercado
de bienes raíces de Phoenix, entre 1994 y 1997, fue uno de los
más activos del país. Esa casa de 60 000 dólares será retornada
y revendida por 70 000 dólares, y otros 2 500 dólares serán
cobrados como honorarios por el procesamiento del préstamo.
Será una transacción sin pago inicial en la mente del nuevo
comprador. Y el proceso vuelve a comenzar.
Si usted es listo se habrá dado cuenta de que la primera vez
que vendí la casa volví a pagar los 2 000 dólares. Técnicamente
yo no tenía dinero en la transacción. Mi ganancia sobre la
inversión es infinita. Es un ejemplo en que puede hacerse
mucho dinero sin invertir dinero.
En la segunda transacción, cuando revendí la casa, me
embolsaría 2 000 dólares y volvería a extender un préstamo a 30
años. ¿ Cuál será mi tasa de ganancia sobre la inversión si me
pagan dinero para hacer dinero? No lo sé, pero estoy seguro
que es más que ahorrar 100 dólares al mes, que de hecho debe
comenzar como 150 dólares porque corresponde a un ingreso
después de pagar impuestos por 40 años al cinco por ciento y
nuevamente tiene usted que pagar impuesto al cinco por
ciento. Eso no es muy inteligente. Es posible que sea seguro,
pero no es muy astuto.
Hoy en día, en 1997, mientras escribo este libro, las
condiciones del mercado son exactamente las opuestas a las de
hace cinco años. El mercado de bienes raíces de Phoenix es la
envidia de Estados Unidos. Esas casas que vendimos por 60
000 dólares valen ahora 110 000 dólares. Todavía hay
oportunidades de compra por bancarrota disponibles, pero
costaría un activo valioso, mi tiempo, ir a buscarlas. Son raras.
Sin embargo actualmente hay miles de compradores en procura
de esos tratos y sólo unos cuantos disponibles que tienen
sentido desde el punto de vista financiero. El mercado ha
cambiado. Es tiempo de seguir adelante y buscar otras
oportunidades para colocar en la columna de activos.
"Usted no puede hacer eso aquí." "Es contra la ley." "Está
usted mintiendo."
He escuchado esos comentarios mucho más a menudo que:
"¿Puede usted mostrarme cómo hacer eso?"
La aritmética es sencilla. Usted no necesita el álgebra o el
cálculo. Yo no tuve que escribir mucho porque la compañía de
avales manejó la transacción legal y el cobro de los pagos. No
tengo techos que arreglar, ni cañerías que destapar, porque los
dueños se encargan de eso. Es su casa. Ocasionalmente
alguien no paga. Y eso es maravilloso porque hay
penalizaciones por moratoria, o se mudan y la propiedad es
vendida nuevamente. El sistema judicial se encarga de eso.
Y eso puede no funcionar en su área. Las condiciones del
mercado pueden ser diferentes. Pero el ejemplo ilustra cómo un
simple proceso financiero puede crear cientos de miles de
dólares, con poco dinero y poco riesgo. Es un ejemplo de
dinero que sólo se encuentra en el acuerdo. Cualquiera que
tenga una educación de preparatoria puede hacerlo.
Sin embargo, la mayoría de la gente no lo haría. La mayoría
de la gente escucha el consejo estándar de "trabaja duro y
gana dinero".
Por casi 30 horas de trabajo, cerca de 190 000 dólares fueron
creados en la columna de activos y no se pagaron impuestos.
¿Qué suena más difícil para usted?
1. Trabajar duro, pagar 50 por ciento de impuestos, ahorrar
lo que quede. Sus ahorros obtienen cinco por ciento,
sobre lo que también debe pagar impuestos, o
2. Dedicar tiempo para desarrollar su inteligencia financiera
y dominar el poder de su cerebro y la columna de activos.
Agregue a lo anterior cuánto tiempo le tomaría, siendo el
tiempo uno de sus activos más importantes, ahorrar 190 000
dólares si prefiere la primera opción.
Ahora 
puede 
usted 
comprender 
por 
qué 
sacudo
silenciosamente la cabeza cuando escucho a los padres decir: "
A mi hijo le va bien en la escuela y está recibiendo una buena
educación." Es posible que sea buena, ¿pero será adecuada?
Sé que la estrategia de inversión anterior es pequeña. Se
utiliza para ilustrar cómo lo pequeño puede crecer y ser grande.
Nuevamente, mi éxito refleja la importancia de un sólido
cimiento financiero, que comienza con una sólida educación
financiera. Lo he dicho antes y sin embargo vale la pena
repetirlo; la inteligencia financiera se compone de las
siguientes cuatro habilidades técnicas principales:
1. Educación financiera. La capacidad de leer números.
2. Estrategias de inversión. La ciencia del dinero que crea
dinero.
3. El mercado. Oferta y demanda. Alexander Graham Bell le
dio al mercado lo que el mercado quería. También lo hizo
Bill Gates. Una casa de 75 000 dólares ofrecida por 60 000
dólares que costó 20 000 dólares también fue el resultado
de aprovechar una oportunidad creada por el mercado.
Alguien estaba comprando y alguien estaba vendiendo.
4. La ley. Conocer reglas y regulaciones de contabilidad,
corporativas, a nivel estatal y nacional. Recomiendo jugar
de acuerdo con las reglas.
Es esta base elemental, o la combinación de esas
habilidades, lo que se necesita para ser exitoso en la búsqueda
de la riqueza, ya sea por medio de la compra de pequeñas
casas, 
grandes 
apartamentos, 
compañías, 
acciones,
obligaciones, fondos mutualistas, metales preciosos, tarjetas
de béisbol o cosas parecidas.
Hacia 1996 el mercado de bienes raíces se había recuperado
y todos estaban ingresando a él. El mercado de valores estaba
expandiéndose, y todos estaban ingresando en él. La economía
de Estados Unidos estaba volviendo a ponerse de pie. Yo
comencé a vender en 1996 ya viajar a Perú, Noruega, Malasia y
Filipinas. Las inversiones habían cambiado. Estábamos fuera
del mercado de bienes raíces, al menos en lo que se refiere a
comprar. Ahora sólo observaba los valores crecer en la
columna de activos y probablemente comenzaría a vender a
finales de año. Dependía de algunas reformas legales que
podían ser aprobadas por el Congreso. Sospecho que alguno
de esos seis pequeños tratos inmobiliarios comenzarán a
venderse y que el pagaré por: 40 000 dólares será convertido en
efectivo. Necesito llamar a mi contador para estar preparado
para recibir efectivo y buscar la manera de protegerlo.
El argumento que me gustaría dejar claro es que las
inversiones vienen y van, el mercado sube y baja, las
economías mejoran y caen. El mundo siempre está ofreciéndole
a usted "la oportunidad de su vida", cada día, pero a menudo
no la vemos. Sin embargo, está allí. Y mientras más cambie el
mundo y más cambie la tecnología, más oportunidades se
presentarán para permitirle a usted y a su familia lograr la
seguridad económica durante generaciones.
Entonces, ¿por qué molestarse en desarrollar su inteligencia
financiera? Nuevamente, sólo usted puede responder esa
pregunta. 
Yo 
sé 
por 
qué 
continúo 
aprendiendo 
y
desarrollándola. Lo hago porque sé que se avecinan cambios.
Prefiero dar la bienvenida a los cambios que aferrarme al
pasado. Sé que habrá períodos de boom y crisis en los
mercados. Deseo desarrollar continuamente mi inteligencia
financiera porque, en cada cambio del mercado, algunas
personas estarán de rodillas rogando por sus empleos. Otros,
por su parte, tomarán los limones que les da la vida —a todos
nos dan limones ocasionalmente — y los convertirán en
millones. Ésa es inteligencia financiera.
A menudo me preguntan acerca de los limones que he
convertido en millones. Como nota personal, dudo en utilizar
más ejemplos de mis inversiones personales. Dudo porque
tengo el temor de que se considere que estoy jactándome de
ellas. Ésa no es mi intención. Utilizo esos ejemplos sólo como
ilustraciones numéricas y cronológicas de casos verdaderos y
sencillos. Utilizo esos ejemplos porque deseo que usted sepa
que es fácil. Mientras más familiarizado esté usted con los
cuatro pilares de la inteligencia financiera, será más fácil.
Personalmente utilizo dos medios principales para lograr el
crecimiento financiero: bienes raíces y acciones de compañías
pequeñas. Utilizo los bienes raíces como mi base. Día y noche
mis propiedades proporcionan flujo de efectivo y su valor
crece en rachas ocasionales. Las acciones de las pequeñas
compañías son utilizadas para crecimiento rápido.
No recomiendo nada de lo que hago. Los ejemplos son sólo
eso: ejemplos. Si la oportunidad es demasiado compleja y no
comprendo la inversión, no la realizo. Todo lo que se necesita
para que las cosas marchen bien desde el punto de vista
financiero son matemáticas sencillas y sentido común.
Existen cinco razones para utilizar los ejemplos:
1. Para inspirar a que la gente aprenda más.
2. Para permitir que la gente sepa que es fácil si la base es
sólida.
3. Para demostrar que cualquiera puede lograr una gran
riqueza.
4. Para demostrar que hay un millón de formas de lograr
sus metas.
5. Para demostrar que no se trata de ciencia espacial.
En 1989 yo solía salir a correr en un vecindario encantador
en Portland, Oregon.
Era un suburbio que tenía casas que parecían hechas de
pan de jengibre. Eran pequeñas y lindas. Casi podía esperar
que Caperucita Roja aparecería brincando por la acera camino
de la casa de su abuelita.
Había anuncios de "se vende" por todas partes. El mercado
de la madera era terrible, el mercado de valores había tenido
una crisis recientemente y la economía estaba deprimida. En
una calle ví un anuncio de "se vende" que había estado allí
más tiempo. Se veía viejo. Al pasar corriendo un día me
encontré con el dueño, que parecía perturbado.
—¿Cuánto está usted pidiendo por su casa? —le pregunté.
El propietario se dio la vuelta y mostró una sonrisa lastimera.
"Hágame una oferta", me dijo. "La he tenido en venta por cerca
de un año. Ya nadie viene a verla."
—Yo la miraré —le dije, y compré la casa media hora
después por 20 000 dólares menos que el precio que pedía.
Era un lindo hogar de dos recámaras, con bellos remates en
las ventanas.. Era de color azul claro con detalles en gris y
había sido construida en 1930. Al interior había una hermosa
chimenea de roca, así como dos pequeñas recámaras. Era una
casa perfecta para rentar.
Le di al dueño un pago inicial de 5 000 dólares por una casa
de 45 000 dólares que en realidad valía 65 000 dólares, sólo que
nadie quería comprarla. El propietario se mudó en una semana,
feliz de quedar libre, y mi primer inquilino se mudó a la casa; se
trataba de un profesor universitario local. Después de que la
hipoteca, los gastos y los honorarios por administración fueron
pagados, yo me embolsaba menos de 40 dólares al final de cada
mes. Nada emocionante.
Un año después, el mercado inmobiliario de Oregon, que
había 
estado 
deprimido, 
comenzó 
a 
activarse. 
Los
inversionistas de California, dotados con dinero proveniente
de su propio mercado inmobiliario que aún estaba en boom, se
mudaban hacia el norte y estaban comprando en Oregon y el
estado de Washington.
Vendí la pequeña casa por 95 000 dólares a una pareja joven
de California que consideró que era una ganga. Mis ganancias
de capital de aproximadamente 40 000 dólares fueron ubicadas
en un intercambio con impuestos diferidos conocido como
"1031", y yo comencé a buscar un lugar donde colocar mi
dinero. En cerca de un mes encontré un edificio de 12
apartamentos justo junto a la planta de Intel en Beaverton,
Oregon. Los propietarios vivían en Alemania y no tenían idea
del valor del lugar, y nuevamente, sólo deseaban deshacerse
de él. Les ofrecí 275 000 dólares por un edificio que valía 450
000 dólares. Ellos aceptaron 300 000 dólares. Lo compré y lo
conservé durante dos años. Utilizando el mismo proceso de
intercambio " 1031 ", vendí el edificio por 495 000 dólares y
compré un edificio de 30 apartamentos en Phoenix, Arizona.
Para entonces nos habíamos mudado a Phoenix para escapar
de la lluvia y necesitaba vender de cualquier forma. Como el
anterior mercado de Oregon, el mercado inmobiliario en Phoenix
estaba deprimido. El precio del edificio de 30 apartamentos en
Phoenix fue de 875 000 dólares, con un pago inicial de 225 000
dólares. El flujo de efectivo de las 30 unidades era ligeramente
superior a 5 000 dólares mensuales. El mercado de Arizona
comenzó a subir y en 1996 un inversionista de Colorado nos
ofreció 1.2 millones de dólares por la propiedad.
Mi esposa y yo consideramos la idea de vender, pero
decidimos esperar para ver si las leyes relacionadas con
ganancias de capital eran reformadas por el Congreso. Si las
modificaban, sospechábamos que la propiedad subiría de 15 a
20 por ciento. Además, los 5 000 dólares mensuales
proporcionaban un buen flujo de efectivo.
Lo importante de este ejemplo es cómo una pequeña
cantidad puede convertirse en una gran cantidad. Nuevamente,
depende de comprender declaraciones financieras, estrategias
de inversión, y comprender el mercado y las leyes. Si las
personas no están capacitadas en estos temas, entonces
obviamente deben seguir el dogma estándar, que es jugar a lo
seguro, diversificar y sólo realizar en inversiones seguras. El
problema con las inversiones "seguras" es que a menudo han
sido "limpiadas"; es decir, las han hecho tan seguras que la
ganancia es menor.
La mayoría de las casas de corretaje no realizan
transacciones especulativas para protegerse a sí mismas y a
sus clientes. Y ésa es una política sabia.
Los negocios que son verdaderamente atractivos no son
ofrecidos a los novatos. A menudo los mejores negocios que
hacen que los ricos se hagan todavía más ricos están
reservados para quienes comprenden el juego. Desde el punto
de vista técnico es ilegal ofrecer esa clase de tratos
especulativos a quienes no se consideran "sofisticados", pero
desde luego, llega a ocurrir.
Mientras 
más 
"sofisticado" 
me 
consideran, 
más
oportunidades se me presentan. Otro motivo para desarrollar
su inteligencia financiera a lo largo de su vida es simplemente
que se le presentan más oportunidades. Y mientras mayor sea
su inteligencia financiera, más fácil le será saber si el negocio
es bueno. Es su inteligencia la que le permitirá distinguir un mal
negocio, o hacer que un mal negocio sea bueno. Mientras más
aprendo —y hay mucho que aprender —, más dinero puedo
hacer simplemente porque obtengo experiencia y sabiduría
conforme pasan los años. Tengo amigos que están jugando a
lo seguro, trabajando duro en su profesión y que no logran
obtener sabiduría financiera, que tarda tiempo en desarrollarse.
Mi filosofía en general es plantar las semillas en mi columna
de activos. Ésa es mi fórmula. Comienzo en pequeño y planto
las semillas. Algunas crecen, otras no.
Al interior de nuestra corporación de bienes raíces tenemos
propiedades que valen varios millones de dólares. Es nuestro
propio fideicomiso de inversión en bienes raíces (REIT, por sus
siglas en inglés). Lo importante es que la mayoría de esos
millones comenzaron como inversiones pequeñas, de 5 000
dólares o 10 000 dólares. Todos esos pagos iniciales tuvieron
la fortuna de ser realizados en un mercado que subía
rápidamente, de crecer libres de impuestos y de servir de base
para comprar y vender varias veces a lo largo de cierto número
de años.
También poseemos nuestro portafolio de inversiones en
acciones, al seno de una corporación que mi esposa y yo
llamamos "nuestro fondo mutualista personal". Tenemos
amigos que hacen negocios específicamente con inversionistas
como nosotros, que tienen dinero extra cada mes para invertir.
Adquirimos compañías privadas especulativas de alto riesgo,
que están apunto de cotizar en el mercado de valores de
Estados Unidos y Canadá. Un ejemplo de cómo pueden
lograrse ganancias rápidas son las 100 000 acciones 146
adquiridas por 25 centavos cada una, antes de que la compañía
comience a cotizar en la bolsa. Seis meses después, la
compañía cotiza en la bolsa y esas acciones valen 2 dólares
cada una. Si la compañía es bien manejada, el precio sigue
subiendo y las acciones pueden valer 20 dólares o más cada
una. Hemos tenido años en que nuestros 25 000 dólares se han
convertido en un millón en menos de un año.
Lo anterior no es apostar si usted sabe lo que está
haciendo. Es apostar si sólo está colocando el dinero en el
negocio y luego reza. La idea es utilizar su conocimiento
técnico, sabiduría y amor por el juego para mejorar las
probabilidades y reducir el riesgo. Desde luego, siempre hay
riesgo. Es la inteligencia financiera lo que mejora las
posibilidades. Por otra parte, lo que es riesgoso para una
persona es menos riesgoso para otra. Esa es la razón principal
por la que constantemente aliento a la gente para que invierta
más en su educación financiera que en la bolsa, los bienes
raíces u otros mercados. Mientras más inteligente sea usted,
mejor oportunidad tendrá de mejorar las posibilidades.
Las acciones bursátiles en que invierto personalmente son
de un riesgo extremadamente alto para la mayoría de las
personas y no las recomiendo en absoluto. He estado jugando
este juego desde 1979 y he pagado más de lo que me
correspondía en pérdidas. Pero si usted vuelve a leer por qué
las inversiones de este tipo son altamente riesgosas para la
mayoría de las personas, estará en posibilidades de establecer
su vida de manera diferente, de manera que la capacidad de
tomar 25 000 dólares y convertirlos en un millón de dólares en
un año será de bajo riesgo para usted.
Como señalé anteriormente, nada de lo que he escrito es
una recomendación. Sólo lo utilizo como ejemplo de lo que es
simple y posible. Lo que hago es insignificante en el esquema
de las cosas y, sin embargo, para un individuo promedio, un
ingreso personal de más de 100 000 dólares al año es aceptable
y no es difícil de lograr. Dependiendo del mercado y de qué tan
astuto sea usted, puede hacerse entre cinco y diez años. Si
usted mantiene sus gastos en un nivel modesto, un ingreso
adicional de 100 000 dólares es agradable, sin importar si usted
trabaja. Usted puede trabajar si lo desea y tomarse un
descanso si lo prefiere, y utilizar el sistema de impuestos del
gobierno en su favor, en vez de en su contra.
Mi base personal son los bienes raíces. Me encanta el
sector inmobiliario porque es estable y se mueve lentamente.
Mantengo esa base sólida. El flujo de efectivo es relativamente
estable, y si es manejado adecuadamente, tiene una buena
oportunidad de incrementar su valor. La belleza de contar con
una base sólida de bienes raíces es que me permite correr más
riesgos con las acciones bursátiles más especulativas que
adquiero.
Obtengo grandes utilidades en el mercado de valores, pago
mis impuestos sobre ganancias de capital con lo que gano y
luego reinvierto lo que queda en el mercado de bienes raíces,
nuevamente para fortalecer más mi base de activos.
Una última palabra sobre bienes raíces. He viajado por todo
el mundo y he enseñado a invertir. En cada ciudad escucho a la
gente decir que no es posible comprar bienes raíces baratos.
Eso no es lo que indica mi experiencia. Incluso en Nueva York
o Tokio, o en las afueras de la ciudad, existen gangas que la
mayoría de la gente no ve. En Singapur, donde actualmente los
precios de los bienes raíces son altos, todavía existen gangas
que pueden ser localizadas a distancias cortas. De manera que
cuando escucho a alguien decir "usted no puede hacer esto
aquí", les recuerdo que posiblemente la afirmación verdadera
sea "no sé cómo hacer eso aquí... aún”.
Las grandes oportunidades no se ven con los ojos. Se ven
con la mente. La mayoría de la gente nunca se enriquece
simplemente porque no ha sido capacitada desde el punto de
vista financiero para reconocer las oportunidades que tienen
frente a ellos. A menudo me preguntan: "¿Cómo empiezo?"
En el último capítulo ofrezco 10 pasos que he seguido en mi
camino hacia la libertad financiera. Pero siempre recuerde
divertirse. Esto es sólo un juego. En ocasiones usted gana y en
ocasiones usted aprende. Pero diviértase. La mayoría de la
gente nunca gana porque tienen más miedo de perder. Ésa es la
razón por la que considero que la escuela es tan tonta. En la
escuela aprendemos que los errores son malos y nos castigan
cuando los cometemos. Sin embargo, si considera usted la
manera en que los humanos hemos sido diseñados para
aprender, se dará cuenta de que aprendemos al cometer errores.
Al aprender a caminar nos caemos. Si nunca nos cayéramos, no
aprenderíamos a caminar. Lo mismo ocurre cuando aprendemos
a andar en bicicleta. Yo todavía conservo cicatrices en mis
rodillas, pero puedo andar en bicicleta sin pensarlo. Esto
también es aceptable en lo que se refiere a volverse rico.
Desafortunadamente la mayoría de la gente no es rica porque
está aterrada de perder. Los ganadores no tienen miedo de
perder. Pero los perdedores sí. El fracaso es parte del proceso
del éxito. La gente que evita el fracaso también evita el éxito.
Yo veo al dinero de la misma forma que veo mi juego de
tenis. Juego mucho, cometo errores, corrijo, cometo más
errores, corrijo y mejoro mi juego. Si pierdo el juego, extiendo la
mano sobre la red, estrecho la mano de mi oponente y le digo:
"Nos vemos el próximo sábado."
Existen dos clases de inversionistas:
1. La primera clase, y la más común, son las personas que
adquieren una inversión "empacada". Ellos llaman a un
revendedor, como una compañía de bienes raíces o un
corredor de bolsa o un planificador financiero, y compran
algo. Puede ser un fondo mutualista, un fideicomiso de
inversión en bienes raíces (REIT), acciones u obligaciones
de una compañía. Es una manera limpia y sencilla de
invertir. Un ejemplo sería el comprador que va a una tienda
de computadoras y compra una computadora que ve en la
repisa.
2. El segundo lo conforman los inversionistas que crean
inversiones. Este tipo de inversionista generalmente crea
el negocio, de manera muy parecida a la gente que compra
los componentes de una computadora y la arma. Es como
hacer algo a la medida. Yo no sé nada sobre armar los
componentes de una computadora. Sin embargo, sé cómo
armar las piezas de una oportunidad, o conozco gente que
sabe hacerlo.
Es este segundo tipo de inversionista el que más
probablemente se acerca al inversionista profesional. En
ocasiones toma años reunir las piezas. Y en ocasiones nunca
logran reunirse. Mi padre rico me alentó a convertirme en este
segundo tipo de inversionista. Es importante aprender cómo
colocar las piezas, porque es allí donde se encuentran las
enormes ganancias y en ocasiones también las enormes
pérdidas si la corriente va en contra.
Si desea convertirse en el segundo tipo de inversionista,
necesita 
desarrollar 
tres 
habilidades 
principales. 
Esas
habilidades son adicionales alas que se requieren para ser
inteligente desde el punto de vista financiero:
1. Cómo encontrar una oportunidad que todos los demás
han pasado por alto. Usted ve con su mente lo que otros
no ven con sus ojos. Por ejemplo, un amigo compró una
casa vieja y ruinosa. Era una lástima verla. Todos se
preguntaban por qué la había comprado. Lo que él vio y
nadie más percibió, es que la casa estaba acompañada de
cuatro lotes vacíos. Se dio cuenta de eso al ir al registro de
la propiedad. Después de comprar la casa, la demolió y
vendió los cinco lotes a un constructor por un precio
equivalente a tres veces lo que pagó por todo el paquete.
Hizo 75 000 dólares por el trabajo de dos meses. No es
mucho dinero, pero seguramente es más que el salario
mínimo y no es difícil desde el punto de vista técnico.
2. Cómo obtener dinero. La persona promedio sólo acude
al banco. Este segundo tipo de inversionista necesita
saber cómo hacerse de capital y existen muchas formas de
lograrlo sin la participación de un banco. Para comenzar,
yo aprendí cómo comprar casas sin la ayuda del banco. No
era tanto las casas, sino la habilidad aprendida de obtener
capital, lo que no tuvo precio.
A menudo escucho a la gente decir: "El banco no me
prestará dinero" o "no tengo el dinero para comprarlo". Si
usted desea convertirse en un inversionista del segundo
tipo, necesita aprender cómo hacer lo que detiene a la
mayoría de la gente. En otras palabras, la mayoría de las
personas permiten que la falta de dinero les impida hacer
un negocio. Si usted puede evitar ese obstáculo, se habrá
adelantado mucho en comparación con quienes no
aprenden esas habilidades. Han existido ocasiones en que
he comprado una casa, una acción o un edificio de
apartamentos sin tener un centavo en el banco. Una vez
compré un edificio de apartamentos por 1.2 millones de
dólares. Hice lo que se llama "amarrar" un contrato por
escrito entre comprador y vendedor. Luego reuní el
depósito de 100 000 dólares, que me dio 90 días para
conseguir el resto del dinero. ¿Por qué lo hice?
Simplemente 150 porque yo sabía que el edificio valía dos
millones de dólares. Nunca reuní el dinero. En vez de ello,
la persona que me prestó los 100 000 dólares me dio 50 000
dólares por encontrar el negocio y tomó mi posición y yo
dejé el trato. En total trabajé tres días. Nuevamente, se
trata más de lo que usted sabe que lo que usted compra.
Invertir no es comprar. Es saber.
3. Cómo organizar a personas inteligentes. Las personas
inteligentes son aquellas que trabajan con o contratan a
una persona que es más inteligente que ellas. Cuando
usted necesita consejo, asegúrese de escoger sabiamente
a su consejero.
Hay mucho que aprender, pero las recompensas pueden ser
astronómicas. Si usted no desea aprender esas habilidades,
entonces es altamente recomendable que se convierta en un
inversionista del primer tipo. Lo que usted sabe constituye su
mayor riqueza. Lo que usted no conoce constituye su riesgo
más grande.
Siempre existe riesgo, por lo que usted debe aprender a
manejar el riesgo en vez de evitarlo.
Lección 6: Trabaje para aprender, no para ganar dinero
En 1995 concedí una entrevista para un periódico en Singapur.
La joven reportera fue puntual y la entrevista comenzó
inmediatamente. Nos sentamos en el vestíbulo de un hotel de
lujo, bebiendo café y conversando sobre el propósito de mi
visita a Singapur. Compartiría el estrado con Zig Ziglar. Él
hablaría de motivación y yo hablaría sobre "Los secretos de los
ricos".
—Algún día seré una autora de libros líderes en ventas,
como usted —me dijo.
Yo había visto algunos de los artículos que ella había
escrito para el periódico y estaba impresionado. Tenía un estilo
duro y claro para escribir. Sus artículos retenían el interés del
lector.
—Usted tiene un gran estilo —le respondí—. ¿ Que le
impide lograr su sueño?
—Mi trabajo no parece avanzar hacia ninguna parte —me
dijo tranquilamente—. Todos piensan que mis novelas son
excelentes, pero no pasa nada. Por eso conservo mi trabajo con
el periódico. Al menos pago mis cuentas. ¿Tiene usted alguna
sugerencia?
—Sí —le dije vivazmente—. Un amigo mío aquí en Singapur
dirige una escuela que enseña a la gente a vender. Dirige
cursos de capacitación para las ventas para muchas de las
corporaciones más importantes aquí, en Singapur; creo que si
usted asistiera a uno de sus cursos le permitiría mejorar su
carrera.
Ella se puso rígida. "¿Está usted diciendo que debo ir a la
escuela para aprender a vender?"
Yo asentí.
—Usted no lo dice en serio, ¿verdad?
Nuevamente asentí: " ¿Qué hay de malo en eso?" Ahora yo
trataba de dar marcha atrás. Ella se había ofendido por algún
motivo, y yo deseaba no haber dicho nada. En mi deseo de
ayudarle me encontré defendiendo mi sugerencia.
—Tengo una maestría en literatura inglesa. ¿Por qué debo ir
a la escuela para aprender a ser vendedora? Soy una
profesionista. Asistí a la escuela para recibir adiestramiento en
una profesión, con el fin de no ser una vendedora. Odio a los
vendedores. Todo lo que desean es dinero. ¿Así que usted me
dice que debo ir a estudiar ventas? —ella comenzó aguardar
sus cosas en el maletín. La entrevista había terminado.
En la mesa frente a nosotros había una copia de un libro
que yo había escrito anteriormente y que se había vendido
mucho. Lo levanté, así como las notas que había realizado en
su libreta. " ¿Ve usted esto?", le dije señalando sus notas.
Ella miró sus notas. "¿Qué?", preguntó confundida.
Nuevamente señalé sus notas.
En su libreta había anotado
"Robert Kiyosaki, autor de los libros mejor vendidos".
—Dice "autor de los libros mejor vendidos". No dice "autor
de los libros mejor escritos".
Sus ojos se abrieron inmediatamente.
—Yo soy un escritor muy malo. Usted es una buena
escritora. Yo fui a la escuela de ventas. Usted tiene una
maestría. Junte todo eso y usted tiene un "autor de libros mejor
vendidos" y una "autora de libros mejor escritos".
La ira apareció en sus ojos: "Nunca me rebajaré al extremo
de aprender a vender. Las personas como usted no deberían
escribir. Yo soy una escritora capacitada profesionalmente y
usted es un vendedor. No es justo."
Guardó el resto de sus notas y se apresuró a salir por las
grandes puertas de vidrio a la mañana húmeda en Singapur.
Al menos me trató de manera justa y favorable en el artículo
publicado al día siguiente.
El mundo está lleno de personas inteligentes, talentosas,
educadas y dotadas. Nos encontramos con ellas todos los
días. Están en todas partes.
Hace unos días mi coche no funcionaba bien. Lo llevé aun
taller y un joven mecánico lo arregló en cuestión de minutos. Él
se dio cuenta de lo que estaba mal simplemente al escuchar el
motor. Yo estaba asombrado.
La triste verdad es que no es suficiente tener un gran
talento.
Constantemente me asombra lo poco que gana la gente
talentosa. El otro día escuché que menos del cinco por ciento
de los estadounidenses ganan más de 100 000 dólares al año.
He conocido personas brillantes y muy educadas que ganan
menos de 20 000 dólares al año. Un consultor de negocios que
se especializa en el sector de la medicina me decía cuántos
doctores, dentistas y quiroprácticos tienen problemas
financieros. Todo este tiempo había pensado que, tan pronto
como se graduaban, los dólares comenzaban a caerles del cielo.
Fue ese mismo consultor de negocios quien me proporcionó la
frase: "Les falta sólo una habilidad para alcanzar una gran
riqueza."
Lo que esa frase significa es que la mayoría de las personas
sólo necesitan aprender y dominar una habilidad más y su
ingreso se dispararía de manera exponencial. He mencionado
anteriormente que la inteligencia financiera es la sinergia entre
la contabilidad, la inversión, la mercadotecnia y las leyes. Si
usted combina esas cuatro habilidades técnicas, se hace más
sencillo ganar dinero con dinero. En lo que se refiere al dinero,
la única habilidad que la mayoría de la gente conoce es como
trabajar duro.
El ejemplo clásico de una sinergia de habilidades es esa
joven escritora del periódico. Si ella aprendiera de manera
diligente las habilidades de ventas y mercadotecnia, su ingreso
se dispararía espectacularmente. Si yo fuera ella, tomaría
algunos cursos sobre publicidad, así como de ventas. A
continuación, en vez de trabajar para un periódico, buscaría
trabajo en una agencia de publicidad. Incluso si tuviera un
salario menor, aprendería cómo comunicarme en "frases
breves", que son utilizadas en los anuncios exitosos.
Aprendería cómo lograr millones en publicidad gratuita. Luego,
por la noche o durante los fines de semana, podría escribir mi
gran novela. Cuando la hubiera terminado, estaría en
posibilidades de vender el libro. De esa manera podría
convertirme en una "autora de libros mejor vendidos".
Cuando publiqué mi primer libro, If You Want To Be Rich
and Happy, Don’t Go to School (Si usted desea ser rico y feliz,
no vaya a la escuela), el editor sugirió que cambiara el título a
La economía de la educación. Le dije al editor que con un
título como ese yo vendería dos libros: uno para mi familia y
otro para mi mejor amigo. El problema es que esperarían sus
copias gratis. El molesto título Si usted desea ser rico y feliz,
no vaya a la escuela fue escogido porque sabíamos que
obtendría muchísima publicidad. Yo estoy a favor de la
educación y creo en la reforma educativa. De otra manera! ¿Por
qué continuaría ejerciendo presión para cambiar nuestro
anticuado sistema educativo? De manera que escogí un título
que me llevaría a más programas de radio y televisión,
simplemente porque deseaba ser controvertido. La mayoría de
la gente pensó que yo era un farsante, pero el libro se vendió
mucho.
Cuando me gradué en la Academia de Marina Mercante de
Estados Unidos, en 1969, mi padre educado estaba feliz. La
compañía Standard Oil de California me contrató para su flota
de barcos petroleros. Yo era el tercero de mi clase y el salario
era bajo en comparación con el resto de mis compañeros de
clase, pero estaba bien para ser mi primer trabajo verdadero
después de la universidad. Mi salario inicial fue de cerca de 42
000 dólares al año, incluyendo tiempo extra, sólo tenía que
trabajar durante siete meses. Tenía cinco meses de vacaciones.
Si lo hubiera deseado, habría podido tomar la ruta a Vietnam
con una compañía naviera subsidiaria y hubiera duplicado mi
paga en vez de tener cinco meses de vacaciones.
Yo tenía una gran carrera por delante y sin embargo
renuncié luego de seis meses con la compañía para unirme al
Cuerpo de Marines y aprender a volar. Mi padre educado
estaba desolado. Mi padre rico me felicitó.
En la escuela y en el sitio de trabajo, la opinión popular es la
idea de la "especialización". Es decir, con el fin de ganar más
dinero o de lograr un ascenso, usted necesita "especializarse".
Esa es la razón por la que los médicos comienzan
inmediatamente a buscar una especialidad, como la ortopedia o
la pediatría. Lo mismo ocurre con los contadores, arquitectos,
abogados, pilotos y otros.
Mi padre educado creía en ese mismo dogma. Por eso
estaba emocionado cuando eventualmente logró su doctorado.
A menudo admitía que las escuelas recompensan a las
personas que estudian más y más acerca de menos y menos.
Mi padre rico me alentó a hacer exactamente lo opuesto.
"Tú deseas saber un poco acerca de mucho" fue su
sugerencia. Por eso durante años trabajé en diferentes áreas de
sus compañías. Por algún tiempo trabajé en el departamento de
contabilidad. Aunque probablemente nunca hubiera sido un
contador, quería que yo aprendiera por "ósmosis". Mi padre
rico sabía que yo aprendería "la jerga" y que aprendería a
distinguir entre lo que es importante y lo que no lo es. También
laboré como peón y trabajador de construcción, así como en
ventas, 
reservaciones 
y 
mercadotecnia. 
Nos 
estaba
preparando, a Mike y a mí. Es por eso que insistía en que
asistiéramos a las reuniones con los banqueros, abogados,
contadores y corredores. Deseaba que aprendiéramos un poco
sobre cada aspecto de su imperio.
Cuando abandoné mi empleo bien pagado con Standard Oil,
mi padre educado tuvo una reunión "de corazón a corazón"
conmigo. Estaba asombrado. No podía comprender mi decisión
de renunciar a una carrera que ofrecía un salario alto, grandes
beneficios, mucho tiempo libre y la oportunidad de un ascenso.
Cuando me preguntó una noche "¿por qué renunciaste?", yo
no podía explicárselo, por más que tratara. Mi lógica no
encajaba con su lógica. El gran problema era que mi lógica era
la lógica de mi padre rico.
La seguridad en el empleo era lo más importante para mi
padre educado. El aprendizaje era lo más importante para mi
padre rico. Mi padre educado pensó que yo había ido a la
escuela para aprender a ser oficial de navío. Mi padre rico sabía
que yo había ido a la escuela para estudiar comercio
internacional. De esa forma, como estudiante, realicé viajes en
cargueros y navegué en buques mercantiles, tanqueros y
barcos de pasajeros al Lejano Oriente y al Pacífico Sur. Mi
padre rico hizo hincapié en que realizara viajes al Pacífico en
vez de ir a Europa porque sabía que las "naciones emergentes"
estaban en Asia, no en Europa. Mientras la mayoría de mis
compañeros de clase, incluyendo a Mike, tenían fiestas en sus
fraternidades universitarias, yo estaba estudiando el comercio,
la gente, los estilos de negocios y las culturas de Japón,
Taiwán, Tailandia, Singapur, Hong Kong, Vietnam, Corea,
Tahití, Samoa y Filipinas. También asistía a fiestas, pero no en
la fraternidad universitaria. Crecí rápidamente.
Mi padre educado simplemente no podía comprender por
qué decidí renunciar y unirme al Cuerpo de Marines. Le dije
que deseaba aprender a volar, pero en realidad quería aprender
a comandar tropas. Mi padre rico me explicó que la parte más
difícil de dirigir una compañía consiste en manejar al personal.
Él había pasado tres años en el ejército; mi padre educado
quedó exento del servicio militar. Mi padre rico me explicó la
importancia de aprender a dirigir hombres en situaciones
difíciles. "El liderazgo es lo que necesitas aprender a
continuación", me dijo. "Si no eres un buen líder, te darán un
balazo en la espalda, como ocurre en los negocios."
A mi regreso de Vietnam, en 1973, renuncié a mi comisión, a
pesar de que me encantaba volar. Encontré un empleo con la
compañía Xerox Corp. Me uní a esa compañía por una razón, y
no era la de los beneficios laborales. Yo soy una persona tímida
y la idea de vender era la más aterradora del mundo. Xerox tiene
uno de los mejores programas de capacitación de ventas en
Estados Unidos.
Mi padre rico estaba orgulloso de mí. Mi padre educado
estaba avergonzado. Como era un intelectual, él consideraba
que los vendedores estaban por debajo de su categoría. Yo
trabajé con Xerox durante cuatro años hasta que logré vencer
mi miedo a tocar puertas y ser rechazado. Una vez que logré
mantenerme constantemente como uno de los cinco mejores
vendedores, renuncié nuevamente, seguí avanzando y dejé
atrás otra gran carrera con una compañía excelente.
En 1977 formé mi primera compañía. Mi padre rico nos había
preparado, a Mike y a mí, para tomar el control de compañías.
De manera que ahora tenía que aprender a formarlas y
ensamblarlas. Mi primer proyecto, una cartera de nylon y
velcro, fue fabricada en el Lejano Oriente y enviada a un
almacén en Nueva York, cerca de donde había ido a la escuela.
Mi educación formal estaba completa y era el momento de
probar mis alas. Si fallaba, me iría a la bancarrota. Mi padre rico
pensaba que era mejor quebrar antes de cumplir 30 años.
"Todavía tienes tiempo para recuperarte", fue su consejo. El
día anterior a mi cumpleaños número 30 mi primer cargamento
salió de Corea hacia Nueva York.
Actualmente todavía realizo negocios en un nivel
internacional. Tal y como me alentó mi padre rico, mantengo
relación con las naciones emergentes. Hoy en día mi compañía
realiza inversiones en Sudamérica, Asia, Noruega y Rusia.
Existe un viejo cliché en inglés que señala que la palabra
JOB (trabajo) es el acrónimo de Just over broke ("casi
quebrado"). Y desafortunadamente diría que ese acrónimo se
aplica a millones de personas. Dado que la escuela no
considera que la inteligencia financiera es una forma de
inteligencia, la mayoría de los trabajadores "vive de acuerdo
con sus medios". Ellos trabajan y pagan sus cuentas.
Existe otra horrible teoría de administración que señala que
"los trabajadores trabajan apenas lo suficiente para no ser
despedidos, y los dueños pagan apenas lo suficiente para que
los trabajadores no renuncien". Y si usted toma en cuenta las
escalas de salarios de la mayoría de las compañías, nuevamente
diría que existe un cierto grado de verdad en esa afirmación.
El resultado neto es que la mayoría de los trabajadores no
salen adelante. Ellos hacen lo que les enseñaron a hacer:
"Obtener un trabajo seguro." La mayoría de los trabajadores se
enfoca en trabajar por un salario y los beneficios que los
recompensan en el corto plazo, pero que a menudo es
desastroso en el largo plazo.
En vez de lo anterior recomiendo que los jóvenes busquen
un trabajo de acuerdo con lo que aprenderán, más que de
acuerdo con lo que ganarán. Usted debe ver a la distancia qué
habilidades debe adquirir antes de escoger una profesión
específica y quedar atrapado en la "carrera de la rata".
Una vez que las personas quedan atrapadas en el proceso
de pagar cuentas a lo largo de sus vidas, se convierten en algo
parecido a pequeños ratones que corren en el interior de esas
pequeñas ruedas de metal. Sus pequeñas piernas peludas
corren desesperadamente, la rueda corre veloz, pero al día
siguiente siguen en la misma jaula: ¡qué gran trabajo!
En la película Jerry Maguire, protagonizada por Tom
Cruise, existen muchas escenas con frases grandiosas.
Probablemente la más memorable es: "Enséñame el dinero."
Pero hay una frase que considero la más verdadera. Tiene lugar
en la escena en que Tom Cruise está dejando la compañía.
Acaba de ser despedido y está preguntándole a toda la
compañía "¿Quien quiere venir conmigo?" Y todo el lugar está
en silencio y congelado. Sólo una mujer levanta la voz y dice:
"Me gustaría hacerlo, pero me toca un ascenso en tres meses."
Esa afirmación es probablemente la más verdadera de toda
la película. Es la clase de afirmación que las personas utilizan
para mantenerse ocupadas trabajando para pagar las cuentas.
Sé que mi padre educado esperaba con ilusión su aumento de
sueldo cada año y cada año quedaba desilusionado. Él
regresaba a la escuela y obtenía mejores calificaciones para
lograr otro aumento, pero nuevamente volvía con otra
desilusión.
La pregunta que le formulo frecuentemente a la gente es: "
¿Adónde le está llevando su actividad diaria?" Al igual que el
pequeño ratón, me pregunto si la gente percibe a dónde le está
llevando su trabajo duro. "¿Qué les depara el futuro?"
Cyril Brickfield, ex director ejecutivo de la Asociación
Americana de Jubilados, informa que "las pensiones privadas
están en estado de caos. En primer lugar, 50 por ciento de la
fuerza laboral no tiene actualmente pensión. Ese solo hecho
debería ser motivo de preocupación. Y entre 75 y 80 por ciento
del otro 50 por ciento tiene pensiones no efectivas, que pagan
55 dólares o 150 dólares o 300 dólares al mes".
En su libro The Retirement Myth (El mito del retiro), Craig
S. Karpel escribe:
"He visitado el cuartel general de uno de los despachos de
consultoría en pensiones más importantes del país, y me he
entrevistado con la directora administrativa, que se especializa
en diseñar lujosos planes de retiro para los ejecutivos más
altos. Cuando le pregunté qué podrían esperar las personas
que no tienen puestos directivos en lo que se refiere al ingreso
por pensión, me dijo con una sonrisa confiada: 'la bala de
plata'."
—¿Qué es la bala de plata? —le pregunté. Ella se encogió
de hombros: "Si la generación nacida en la posguerra descubre
que no tiene suficiente dinero para vivir cuando lleguen a la
vejez, siempre podrán pegarse un tiro en la cabeza."
Karpel explica a continuación la diferencia entre los viejos
planes de retiro con "Beneficios Definidos" y los nuevos
planes conocidos como 401k, que son más riesgosos. La
perspectiva que tiene la mayoría de la gente trabajadora
actualmente no es agradable. Y eso es sólo el retiro. Cuando se
agrega a la imagen los honorarios médicos y el cuidado en
hogares geriátricos a largo plazo, la perspectiva es
escalofriante. En su libro, publicado en 1995, Karpel indica que
los honorarios de los hogares geriátricos ascienden de 30 000 a
125 000 dólares por año. Él acudió aun hogar del área en que
vive, limpio y no muy lujoso, y descubrió que el precio era de
88 000 dólares en 1995.
Muchos hospitales en países con medicina socializada
necesitan tomar actualmente decisiones difíciles, como " ¿quién
vivirá y quién morirá?" Ellos toman esas decisiones únicamente
con base en cuánto dinero tienen y qué tan viejos son los
pacientes. Si el paciente es viejo, a menudo le proporcionan el
cuidado médico a alguien más joven. Mientras más viejo es el
paciente, más atrás es colocado en la fila. Como los ricos
pueden pagar por obtener mejor educación, los ricos podrán
mantenerse vivos mientras que los que tengan menos riqueza
morirán.
Así que me pregunto: ¿están los trabajadores mirando al
futuro o sólo hasta la llegada de su siguiente cheque de
sueldo, sin cuestionar jamás adónde se dirigen?
Cuando hablo con adultos que desean ganar más dinero,
siempre recomiendo lo mismo. Les sugiero que miren al futuro
de sus vidas. En vez de simplemente trabajar por el dinero y la
seguridad, que admitiré que es importante, pero sugiero que
busquen un segundo empleo que les enseñe una segunda
habilidad. A menudo les recomiendo unirse a una compañía de
mercadeo en red, también llamado mercadeo de multinivel, si
desean aprender habilidades de ventas. Algunas de esas
compañías tienen excelentes programas de capacitación que
ayudan a que las personas superen sus miedos al fracaso y al
rechazo, que son las principales razones por las que las
personas no tienen éxito. La educación es más valiosa que el
dinero a largo plazo.
Cuando ofrezco esa sugerencia, a menudo escucho como
respuesta: "Oh, eso es demasiada molestia", o "yo sólo deseo
hacer aquello en que estoy interesado".
A la afirmación "es demasiada molestia" yo pregunto: "
¿Prefiere usted trabajar toda su vida y darle 50 por ciento de lo
que gana al gobierno?" Respecto de la otra afirmación: "Yo
sólo hago aquello en que estoy interesado", respondo: "Yo no
tengo interés en ir al gimnasio, pero voy debido a que me
siento mejor y viviré más tiempo."
Desafortunadamente hay algo de verdad en la vieja
afirmación: "No puede usted enseñarle nuevos trucos a un
perro viejo." A menos que una persona esté acostumbrada al
cambio, es difícil cambiar.
Pero para todos aquellos de ustedes que posiblemente
están interesados en lo que se refiere a la idea de trabajar para
aprender algo nuevo, les ofrezco esta palabra de aliento: la vida
se parece mucho a ir al gimnasio. La parte más difícil consiste
en decidir asistir. Una vez que supera ese punto, es muy fácil.
Ha habido muchos días en que no he querido ir al gimnasio,
pero una vez que estoy allí y hago ejercicio, es un placer. Una
vez que termino de hacer ejercicio, siempre estoy contento de
haberme obligado a ir.
Si usted no está dispuesto a trabajar para aprender algo
nuevo e insiste en especializarse en su campo, asegúrese que
la compañía para la que trabaja tenga un sindicato. Los
sindicatos fueron diseñados para proteger a los especialistas.
Mi padre educado, tras caer de la gracia del gobernador, se
convirtió en el1íder del sindicato de maestros en Hawai. Me
dijo que ése era el trabajo más difícil que jamás había tenido. Mi
padre rico, por su parte, pasó toda su vida haciendo su mejor
esfuerzo para impedir que sus compañías tuvieran sindicatos.
Tuvo éxito. A pesar de que muchos sindicatos se acercaron, mi
padre rico siempre fue capaz de ahuyentarlos.
Personalmente, no tomo partido porque puedo percibir la
necesidad y los beneficios para ambas partes. Si usted hace lo
que la escuela recomienda y se vuelve altamente especializado,
entonces busque la protección de un sindicato. Por ejemplo, si
yo hubiera continuado con mi carrera como piloto, hubiera
buscado empleo en una compañía con un poderoso sindicato
de pilotos. ¿Por qué? Porque mi vida habría estado dedicada a
aprender una habilidad que es valiosa en una sola industria. Si
yo fuera expulsado de esa industria, mis habilidades
aprendidas durante la vida no serían tan valiosas en otra
industria. Un piloto maduro despedido —con 100 000 horas de
vuelo en aviones comerciales de pasajeros y que gane 150 000
dólares al año— habría tenido muchas dificultades para
obtener un trabajo que pagara lo mismo como maestro de
escuela. Las habilidades no necesariamente pueden ser
transferidas de una industria a otra, debido a que las
habilidades por las que se paga a los pilotos en la industria
aeronáutica no son tan importantes en, digamos, el sistema
escolar.
Lo mismo es cierto actualmente incluso para los doctores.
Con todos los cambios que han tenido lugar en la medicina,
muchos especialistas médicos necesitan formar organizaciones
médicas como las denominadas "HMO". Los maestros de
escuela definitivamente necesitan ser miembros de un
sindicato. Actualmente, en Estados Unidos, el sindicato de
maestros es el sindicato más grande y rico de todos. La
Asociación Nacional de Educación (NEA, por sus siglas en
inglés) ha tenido una enorme influencia política. Los maestros
necesitan la protección de su sindicato debido a que sus
habilidades también son de valor limitado para una industria
ajena a la educación. De manera que la regla es "obtenga una
alta especialización e ingrese a un sindicato". Eso es lo más
inteligente que puede hacer.
Cuando le pregunto a los asistentes a mis clases "¿cuántos
de ustedes pueden cocinar una hamburguesa mejor que las de
McDonald's?" Casi todos los estudiantes levantan la mano. Y
entonces pregunto: "Entonces, si la mayoría de ustedes puede
cocinar una mejor hamburguesa, ¿cómo es que McDonald 's
gana más dinero que ustedes?"
La respuesta es obvia: McDonald's es excelente en lo que
se refiere al sistema de negocio. La razón por la que tantas
personas talentosas son pobres es porque se enfocan en crear
una mejor hamburguesa y saben muy poco o nada sobre
sistemas de negocios.
Un amigo mío en Hawai es un gran artista. Gana una
cantidad considerable de dinero. Un día el abogado de su
madre lo llamó para decirle que ella le había dejado 35 000
dólares. Eso fue lo que quedó de su patrimonio después de que
el abogado y el gobierno tomaron sus partes. Inmediatamente,
él percibió una oportunidad de incrementar su negocio al
utilizar ese dinero para publicidad. Dos meses después, su
primer anuncio a cuatro tintas, en plana entera, apareció en una
revista cara que se dirigía a los ricos. El anuncio fue publicado
durante tres meses. Él no recibió respuesta alguna por el
anuncio y perdió toda su herencia. Ahora quiere demandar a la
revista por tergiversación. Éste es un caso común de alguien
que puede crear una hamburguesa magnífica, pero que sabe
poco de negocios. Cuando le pregunté qué había aprendido, su
única respuesta fue que "los vendedores de anuncios son
unos ladrones". Le pregunté si estaba dispuesto a tomar un
curso en ventas y en mercadotecnia directa. Me respondió:
"No tengo tiempo y no quiero gastar mi dinero."
El mundo está lleno de personas talentosas. Con demasiada
frecuencia esas personas son pobres o tienen problemas
financieros o ganan menos de lo que son capaces, no por lo
que saben, sino por lo que no saben. Se concentran en
perfeccionar sus habilidades al crear una mejor hamburguesa,
en vez de mejorar su habilidad para vender y entregar la
hamburguesa. 
Quizá 
McDonald's 
no 
hace 
la 
mejor
hamburguesa, pero son los mejores para vender y entregar la
hamburguesa básica promedio.
Mi padre pobre quería que yo me especializara. Ésa era su
visión sobre cómo obtener más dinero. Incluso después de que
el gobernador de Hawai le dijo que no podía trabajar más para
el gobierno estatal, mi padre educado continuó alentándome a
que me especializara. Mi padre educado se adhirió entonces a
la causa del sindicato de maestros y realizó una campaña para
proteger y beneficiar a esos profesionistas altamente
educados. A menudo discutimos, pero sé que nunca estuvo de
acuerdo en que la sobreespecialización era la causa de que
fuera necesaria la protección del sindicato. Él nunca
comprendió que mientras más especializado es uno, más
atrapado y dependiente es de la especialidad.
Mi padre rico nos aconsejó a Mike y a mí que nos
preparáramos a nosotros mismos. Muchas corporaciones
hacen lo mismo. Encuentran a un joven y brillante estudiante
de la escuela de negocios y comienzan a "preparar" a esa
persona para que un día se haga cargo de la compañía. De
manera que estos jóvenes y brillantes empleados no se
especializan en un departamento; son transferidos de un
departamento a otro para aprender todos los aspectos del
sistema de negocios. Los ricos a menudo "preparan" a sus
hijos o a los hijos de otros. Al hacerlo, sus hijos obtienen un
conocimiento general de las operaciones de los negocios y
cómo se interrelacionan los diversos departamentos.
Para la generación de la segunda Guerra Mundial, era
considerado como "malo" saltar de una compañía a otra. Hoy
en día se considera inteligente. Dado que los empleados pasan
de una compañía a otra, en vez de buscar una especialización
más profunda, ¿por qué no procurar lo que puede
"aprenderse", en vez de lo que puede "ganarse"? En el corto
plazo, puede ganar menos. En el largo plazo puede tener
mayores dividendos.
Las principales habilidades administrativas necesarias para
el éxito son:
1. La administración del flujo de efectivo.
2. La administración de sistemas (incluyendo a usted
mismo y el tiempo con su familia).
3. La administración del personal.
Las habilidades especializadas más importantes son las
ventas y la comprensión de la mercadotecnia. Es la capacidad
de vender —y por lo tanto de comunicarse con otro ser
humano, sea un cliente, empleado, jefe, esposa o hijo— lo que
constituye la base del éxito personal. Son las habilidades de
comunicación como escribir, hablar y negociar, las que son
cruciales para una vida de éxito. Es una habilidad que trabajo
constantemente, tomando cursos o adquiriendo cintas
educativas para ampliar mis conocimientos.
Como he mencionado anteriormente, mi padre educado
trabajó cada vez más duro conforme se hacía más competente.
También quedó más atrapado mientras más especializado se
volvió. A pesar de que su salario se incrementó, sus opciones
disminuyeron. Poco después de que fue despedido de su
trabajo en el gobierno, descubrió qué tan vulnerable era en
realidad desde el punto de vista profesional. Es como los
atletas profesionales que repentinamente sufren una lesión o
son demasiado viejos para jugar. Pierden su puesto muy bien
pagado y tienen habilidades limitadas que les sirvan de
respaldo. Creo que esa es la razón por la que mi padre educado
tomó el partido de los sindicatos después de eso. Se dio cuenta
de cuánto le hubiera beneficiado un sindicato.
Mi padre rico nos alentó a Mike y a mí a conocer un poco
acerca de muchas cosas. Nos alentó a trabajar con personas
más inteligentes que nosotros y en lograr que las personas
inteligentes trabajaran como equipo. Hoy en día se le llama
sinergia de especialidades profesionales.
Actualmente me encuentro con ex maestros de escuela que
ganan cientos de miles de dólares al año. Ganan tanto debido a
que tienen habilidades especializadas en su campo, así como
otras habilidades. Pueden enseñar tan bien como pueden
vender o utilizar la mercadotecnia. No conozco otras
habilidades que puedan ser más importantes que las ventas y
la mercadotecnia. Las habilidades de ventas y mercadotecnia
son difíciles para la mayoría de la gente principalmente debido
a su miedo al rechazo. Mientras mejor sea usted para
comunicarse, negociar y manejar su miedo al rechazo, más fácil
le será la vida. El mismo consejo que le di a la escritora del
periódico que quería convertirse en "una autora de libros mejor
vendidos", se lo doy a todos los demás. Ser una persona con
especialidad técnica tiene sus aspectos fuertes al igual que sus
debilidades. Tengo amigos que son genios, pero que no
pueden comunicarse efectivamente con otros seres humanos y
como resultado obtienen ingresos lamentables. Les aconsejo
pasar tan solo un año aprendiendo como vender. Incluso si no
ganan dinero, sus habilidades de comunicación mejorarán. Y
eso no tiene precio.
Además de ser buenos para aprender, para vender y para
utilizar la mercadotecnia, necesitamos ser buenos maestros así
como buenos estudiantes. Para ser verdaderamente ricos
necesitamos ser capaces de dar, así como de recibir. En los
casos de dificultades financieras o profesionales, existe a
menudo una falta en lo que se refiere a dar y recibir. Conozco
muchas personas que son pobres porque no son buenos
estudiantes ni buenos maestros.
Mis dos padres fueron hombres generosos. Ambos tenían
como costumbre dar primero. La enseñanza era una de sus
maneras de dar. Mientras más daban, más recibían. Una
diferencia fundamental se refiere a dar dinero. Mi padre rico
daba mucho dinero a los demás. Donaba a su iglesia, a la
beneficencia, a su fundación. Él sabía que para recibir dinero es
necesario dar dinero. Dar dinero es el secreto de muchas
familias pudientes. Por eso existen organizaciones como la
Fundación 
Rockefeller 
y 
la 
Fundación 
Ford. 
Son
organizaciones 
diseñadas 
para 
tomar 
su 
riqueza 
e
incrementarla, así como donarla en perpetuidad.
Mi padre educado siempre decía "cuando tengo algo de
dinero extra, lo dono". El problema es que nunca había dinero
extra. Así que trabajaba más duro para obtener más dinero, en
vez de enfocarse en la ley más importante del dinero: "Da, y
recibirás." En vez de ello, él creía en "recibe y entonces darás."
En conclusión, yo me convertí en ambos padres. Una parte
de mí es un capitalista que ama el juego del dinero que gana
dinero. La otra parte es un maestro con responsabilidad social
que está profundamente preocupado por la brecha creciente
entre los que tienen y los que no. Personalmente acuso como
responsable al arcaico sistema educativo.
Inicios
Superar los obstaculos
Una vez que las personas han estudiado y se han educado
desde el punto de vista financiero, es posible que aún
encuentre obstáculos para lograr su independencia financiera.
Existen cinco razones principales por las que personas con
educación financiera no pueden aún desarrollar columnas de
activos abundantes, columnas de activos que pueden producir
grandes sumas de flujo de efectivo que los liberen para que
puedan vivir la vida que sueñan, en vez de trabajar tiempo
completo tan sólo para pagar las cuentas. Las cinco razones:
1. Miedo.
2. Cinismo.
3. Pereza.
4. Malos hábitos.
5. Arrogancia.
RAZÓN NÚMERO 1. Superar el miedo de perder dinero.
Nunca he conocido a nadie a quien le guste realmente perder
dinero. Y en todos mis años nunca he conocido a una persona
rica que nunca haya perdido dinero. Pero he conocido a mucha
gente pobre que nunca ha perdido 10 centavos... en las
inversiones.
El miedo a perder dinero es real. Todos lo tenemos. Incluso
los ricos. Pero no es el miedo lo que constituye el problema. Es
cómo maneja usted el miedo. Es cómo maneja usted la pérdida.
Es cómo maneja usted el fracaso lo que establece la diferencia
en la vida de uno. Eso se aplica a todo en la vida, no solamente
al dinero. La principal diferencia entre una persona rica y una
persona pobre es la manera en que manejan el miedo.
Está bien tener miedo. Está bien ser un cobarde en lo que se
refiere al dinero. Aún así, usted puede ser rico. Todos somos
héroes en algo y cobardes en algo más. La esposa de mi amigo
es enfermera en una sala de emergencias. Cuando ve sangre, se
apresura a actuar. Cuando le menciono las inversiones, huye
despavorida. Cuando yo veo sangre, no huyo. Me desmayo.
Mi padre rico comprendía las fobias sobre el dinero.
"Algunas personas están aterradas con las serpientes.
Algunas personas están aterradas sobre perder dinero. Ambas
son fobias", decía. Su solución para la fobia ante la posibilidad
de perder dinero era el siguiente dicho:
"Si odias el riesgo y te preocupa... comienza temprano. "Por
eso los bancos recomiendan el ahorro como un hábito cuando
somos jóvenes. Si usted comienza joven, es fácil ser rico. No
abordaré el tema aquí, pero existe una gran diferencia entre una
persona que comienza a ahorrar a los 20 años y alguien que
comienza a los 30. Una enorme diferencia.
Se ha dicho que una de las maravillas del mundo es el poder
del interés compuesto.La compra de la isla de Manhattan ha
sido considerada como una de las gangas más grandes de
todos los tiempos. Nueva York fue adquirida por 24 dólares en
baratijas y abalorios. Sin embargo, si esos 24 hubieran sido
invertidos al ocho por ciento anual, tendrían un valor de más
de 28 billones en 1995. Manhattan sólo podría ser comprada
nuevamente con esa suma y quedaría mucho para comprar Los
Ángeles, especialmente a los precios inmobiliarios de 1995.
Mi vecino trabaja para una importante compañía de
computadoras. Ha estado allí por 25 años. En cinco años más
dejará la compañía con cuatro millones en su plan de retiro del
tipo "401k". Esta cantidad será invertida principalmente en
fondos mutualistas de alto crecimiento, que convertirá en
obligaciones y valores gubernamentales. Él tendrá 55 años para
entonces y tendrá un flujo de efectivo de más de 300 000
dólares al año, más de lo que gana con su salario. De manera
que puede hacerse, incluso si usted aborrece perder o correr
riesgos. Pero debe comenzar temprano y definitivamente
establecer un plan de retiro, y contratar a un planificador
financiero en quien confíe para guiarle antes de invertir en
nada.
Pero ¿qué pasa si usted no tiene mucho tiempo disponible o
desearía retirarse temprano? ¿Cómo puede usted manejar el
miedo a perder dinero?
Mi padre pobre no hizo nada. Simplemente evitó enfrentar el
tema y se negó a conversar sobre la materia.
Mi padre rico, por otra parte, me recomendó que pensara
como un tejano. "Me gustan Texas y los tejanos", solía decir.
"En Texas, todo es más grande. Cuando Texas gana, gana en
grande. Y cuando pierde, es espectacular."
—¿Les gusta perder? —pregunté.
—Eso no es lo que estoy diciendo. A nadie le gusta perder.
Muéstrame a un perdedor contento, y yo te mostraré a un
perdedor —dijo mi padre rico—. Es la actitud de los tejanos
acerca del riesgo, la recompensa y el fracaso, a lo que me
refiero. Es la manera en que manejan la vida. Ellos viven a lo
grande. No como la mayoría de la gente por aquí, que vive
como cucarachas en lo que se refiere al dinero. Cucarachas
aterradas de que alguien encenderá la luz, doliéndose cuando
el empleado de la tienda de alimentos comete un error de 25
centavos en el cambio.
Mi padre rico siguió su explicación. —Lo que más me gusta
es la actitud de Texas.Ellos están orgullosos cuando ganan y
se jactan cuando pierden. Los tejanos tienen un dicho: "Si vas
a quebrar, quiebra en grande." No quieres admitir que
quebraste por un dúplex. La mayoría de la gente en los
alrededores tienen tanto miedo de perder, que no tienen
siquiera un dúplex por el cual quebrar.
Él nos decía constantemente a Mike y a mí que la razón más
importante de la falta de éxito financiero era que la mayoría de
la gente jugaba demasiado a lo seguro. "La gente está tan
temerosa de perder que de hecho pierde", eran sus palabras.
Fran Tarkenton, alguna vez un gran jugador de la Liga
Nacional de Fútbol Americano, lo dice de otra manera: "Ganar
significa no tener miedo de perder."
En mi propia vida he notado que mis victorias generalmente
siguen a mis derrotas.Antes de finalmente aprender a andar en
bicicleta, me caí muchas veces. Jamás he conocido a un
jugador de golf que nunca haya perdido una pelota. Nunca he
conocido a alguien que se haya enamorado sin que antes haya
quedado con el corazón destrozado. Y nunca he conocido a
alguien que sea rico y que nunca haya perdido dinero.
Así que para la mayoría de la gente, la razón por la que no
ganan desde el punto de vista financiero es porque el dolor de
perder dinero es mucho más grande que la alegría de ser rico.
Otro dicho de Texas es: "Todos quieren ir al cielo, pero nadie
quiere morir." La mayoría de la gente sueña con volverse rica,
pero está aterrada de perder dinero. Así que nunca van al cielo.
Mi padre rico solía contarnos historias a Mike ya mí sobre
sus viajes a Texas. "Si realmente quieres aprender la actitud de
cómo manejar riesgo, pérdida y fracaso, ve a San Antonio y
visita El Álamo. El Álamo es una gran historia de personas
valientes que prefirieron luchar, sabiendo que no había
esperanza 
de 
éxito 
contra 
posibilidades 
abrumadoras.
Escogieron morir en vez de rendirse. Es una historia
inspiradora, digna de estudio; sin embargo, sigue siendo una
trágica derrota militar. Les dieron una patada en el trasero. Un
fracaso, si ustedes quieren. Ellos perdieron. ¿ Y cómo manejan
los tejanos su fracaso? Todavía gritan: "Recuerden El Álamo."
Mike y yo escuchamos muchas veces esa historia. Siempre
nos contaba esa historia cuando estaba a punto de celebrar un
trato importante y estaba nervioso. Después de haber hecho su
investigación previa y era el momento de tomar una decisión,
nos contaba esa historia. Cada vez que tenía miedo de cometer
un error o de perder dinero, nos contaba esa historia. Le daba
fuerza, porque le recordaba que siempre podía convertir una
pérdida financiera en una ganancia financiera. Mi padre rico
sabía que el fracaso sólo lo haría ser más fuerte y más
inteligente. No es que quisiera perder; sólo sabía quién era él y
cómo aceptaría una pérdida. Aceptaría una pérdida y la
convertiría en una ganancia. Eso es lo que hacía que él fuera un
ganador y los otros fueran perdedores. Le daba el valor para
cruzar la línea cuando los demás habían retrocedido. "Por eso
me gustan tanto los tejanos.Aceptaron un gran fracaso y lo
convirtieron en un destino turístico que les produce millones."
Pero probablemente las palabras que tienen más significado
para mí actualmente son estas: "Los tejanos no entierran sus
fracasos. Se inspiran en ellos. Aceptan esos fracasos y los
convierten en gritos de guerra. El fracaso alienta a los tejanos a
convertirse en ganadores. Pero esa fórmula no sólo es una
fórmula para los tejanos. Es una fórmula para todos los
ganadores."
De la misma forma digo que caerme de mi bicicleta fue parte
del aprendizaje de andar en bicicleta. Recuerdo que haberme
caído sólo ocasionó que estuviera más decidido a andar en
bicicleta. No menos. También dije que nunca he conocido aun
golfista que nunca haya perdido una pelota. Para ser un
golfista profesional de alto nivel, perder una bola o un torneo
sólo alienta a los golfistas a ser mejores, practicar más, estudiar
más. Eso es lo que los hace mejorar. A los ganadores las
pérdidas los alientan. A los perdedores las pérdidas los
derrotan.
Para citar a John D. Rockefeller: "Siempre he tratado de
convertir cada desastre en una oportunidad."
Y siendo un estadounidense de origen japonés, puedo decir
esto. Muchas personas afinan que el ataque a Pearl Harbor fue
un error estadounidense. Yo digo que fue un error japonés. En
la película Tora, Tora, Tora,  un sombrío almirante japonés le
dice a sus jubilosos subordinados: "Temo que hemos
despertado a un gigante dormido." La frase:"Recuerden Pearl
Harbor", se convirtió en un grito de batalla. Convirtió una de
las más grandes pérdidas de Estados Unidos en una razón para
ganar. Esta gran derrota le dio fortaleza a Estados Unidos y
pronto se convirtió en una potencia mundial.
El fracaso inspira a los ganadores y el fracaso derrota a los
perdedores. Ése es el secreto más grande de los ganadores. Ése
es el secreto que los perdedores no conocen. El más grande
secreto de los ganadores es que el fracaso les inspira para
ganar; por lo tanto, no tienen miedo de perder. Repitiendo la
cita de Fran Tarkenton: "Ganar significa no tener miedo de
perder." Las personas como Fran Tarkenton no tienen miedo
de perder porque saben quiénes son. Ellos odian perder, así
que saben que perder sólo los inspirará para ser mejores. Existe
una gran diferencia entre odiar la pérdida y tener miedo de
perder. La mayoría de las personas tienen tanto miedo de
perder dinero que pierden. Van a la bancarrota por un dúplex.
Desde el punto de vista financiero juegan la vida demasiado a
lo seguro y demasiado a lo pequeño. Compran grandes casas y
grandes automóviles, pero no hacen grandes inversiones. La
principal 
razón 
de 
que 
90 
por 
ciento 
del 
público
estadounidense tenga problemas financieros es porque juegan
a no perder. No juegan a ganar.
Acuden a los planificadores financieros o a los contadores
o los corredores de bolsa y adquieren un portafolios
balanceado. La mayoría tiene mucho efectivo en fondos
comunes, obligaciones de bajo rendimiento, fondos de
inversión que pueden ser intercambiados en una misma familia
de fondos, y unas cuantas acciones individuales. Es un
portafolios seguro y sensato. Pero no es un portafolios
ganador. Es un portafolios de alguien que juega a no perder.
No me mal interpreten. Es probablemente un mejor
portafolios que el que tiene por ciento de la población y eso es
aterrador. Porque un portafolios seguro es mucho mejor que no
tenerlo. Es un gran portafolios para alguien que ama la
seguridad. Pero jugar a lo seguro y tener una cartera de
inversiones "equilibrada" no es la manera en que los
inversionistas exitosos juegan el juego. Si tiene usted poco
dinero y desea ser rico, en primer lugar debe estar
"concentrado", no ser "equilibrado". Si considera a cualquier
persona exitosa, en sus comienzos no eran "equilibrados". La
gente equilibrada no llega a ninguna parte. Permanece en el
mismo 
lugar. 
Para 
avanzar, 
usted 
debe 
primero
ser"desequilibrado". Tan sólo considere la manera en que
avanza cuando camina.
Thomas Edison no era equilibrado. Era un hombre
enfocado. Bill Gates no era equilibrado. Era enfocado. Donald
Trump es enfocado. George Soros es enfocado.George Patton
no diseminó sus tanques; los enfocó y lanzó contra los puntos
débiles de la línea alemana. Los franceses se diseminaron con
la Línea Maginot y usted sabe lo que les pasó.
Si usted tiene algún deseo de ser rico, debe ser enfocado.
Ponga muchos de sus huevos en muy pocas canastas. No
haga lo que los pobres y la clase media hacen: ponen pocos
huevos en muchas canastas.
Si usted odia perder, juegue a lo seguro. Si perder lo
debilita, juegue a lo seguro.Realice inversiones equilibradas. Si
usted tiene más de 25 años de edad y le aterran los riesgos, no
cambie. Juegue a lo seguro, pero comience pronto. Comience a
acumular sus huevos temprano porque le tomará tiempo.
Pero si usted tiene sueños de libertad —de salir de la
"carrera de la rata "— la primera pregunta que debe formularse
es: "¿Cómo reacciono ante el fracaso?" Si el fracaso lo inspira a
ganar, quizá deba hacer el intento; pero sólo quizá. Si el fracaso
lo debilita le provoca berrinches como niños malcriados que
llaman al abogado para presentar una demanda cada vez que
las cosas no marchan como quieren, entonces juegue a lo
seguro.Conserve su empleo. O compre obligaciones o fondos
mutualistas. Pero recuerde, también existe riesgo en esos
instrumentos financieros, a pesar de que son más seguros.
He dicho todo lo anterior, y mencionado a Texas y a Fran
Tarkenton, porque acumular en la columna de activos es fácil.
Se trata de un juego que demanda pocas aptitudes. No se
requiere mucha educación. Es posible hacerlo con matemáticas
de quinto grado. Pero arriesgar la columna de activos demanda
mucha actitud. Se necesita estómago, paciencia y una gran
actitud respecto del fracaso. Los perdedores evitan el fracaso.
Y el fracaso convierte a los perdedores en ganadores. Tan sólo
recuerden El Álamo.
RAZÓN NÚMERO 2. Superar el cinismo. "El cielo está
cayendo. El cielo está cayendo." Muchos de nosotros
conocemos la historia del pollito que corría alrededor del
granero alertando a todos de la catástrofe inminente. Todos
conocemos personas que son así. Pero todos llevamos un
"pollito" en nuestro interior.
Como dije anteriormente, el cínico es en realidad un pollito.
Todos tenemos pollito cuando el miedo y la duda obnubilan
nuestro pensamiento.
Todos nosotros tenemos dudas. "No soy inteligente." "No
soy lo suficientemente bueno." "Fulano y zutano son mejores
que yo." O nuestras dudas a menudo nos paralizan.
Practicamos el juego de: "¿y qué pasa si...?" "¿Qué pasa si
la economía entra en crisis justo después de que yo invierta?"
O "¿Qué pasa si pierdo el control y no puedo pagar el
préstamo?" "¿Qué pasa si las cosas no marchan como he
planeado?" O tenemos amigos o seres queridos que nos
recuerdan 
nuestras 
carencias 
sin 
que 
nosotros 
les
preguntemos sobre ellas. A menudo dicen: "¿Qué te hace
pensar que puedes hacer eso?" O bien: "Si es una idea tan
buena, ¿cómo es que nadie más ha pensado en eso?" O bien:
"Eso no va a funcionar nunca. No sabes de lo que estás
hablando." Esas palabras de duda son a menudo tan
poderosas que nos impiden actuar. Un horrible sentimiento se
acumula en nuestro estómago. En ocasiones no podemos
dormir. No podemos avanzar. De manera que permanecemos en
lo que es seguro y desaprovechamos las oportunidades.
Miramos pasar la vida y nos sentamos inmovilizados como si
tuviéramos un nudo helado en nuestro cuerpo. Todos hemos
sentido esto alguna vez en nuestras vidas, algunos más que
otros.
Peter Lynch, del fondo de inversión Fidelity Magellan, se
refiere a las advertencias de que el cielo está cayendo como un
"ruido" que todos oímos.
El "ruido" es creado en nuestras cabezas o procede del
exterior. A menudo de amigos, familiares, compañeros de
trabajo y los medios de comunicación. Lynch recuerda la época
durante los años cincuenta cuando la amenaza nuclear era tan
constante en las noticias que las personas comenzaron a
construir refugios y a almacenar alimentos y agua.Si hubieran
invertido ese dinero sabiamente en el mercado, en vez de
construir un refugio antibombas, probablemente serían más
independientes hoy en día desde el punto de vista financiero
Cuando se desataron los disturbios de Los Ángeles hace
algunos años, las ventas de armas de fuego se incrementaron
en todo el país. Una persona muere por comer carne molida
cruda en el Estado de Washington y el Departamento de Salud
de Arizona ordena a los restaurantes que toda la carne de res
sea servida bien cocida. Una compañía farmacéutica coloca un
anuncio 
en 
la 
televisión 
nacional 
que 
muestra 
a
personascontrayendo el catarro. El anuncio se transmite en
febrero. El índice de catarros aumenta así como las ventas de
su medicina contra el catarro.
La mayoría de la gente es pobre porque, cuando se trata de
invertir, el mundo está lleno de pollitos que corren por todas
partes gritando: "El cielo se está cayendo, el cielo se está
cayendo." Y los pollitos son efectivos porque todos nosotros
somos un pollito. A menudo se necesita mucho valor para no
permitir que los rumores y las versiones catastróficas aumenten
nuestras dudas y temores.
En 1992, un amigo llamado Richard vino desde Boston para
visitarnos a mi esposa y a mí en Phoenix. Estaba impresionado
por lo que habíamos hecho con los bienes raíces y las
acciones. Los precios de los bienes raíces en Phoenix estaban
deprimidos. Pasamos dos días mostrándole lo que pensamos
que eran excelentes oportunidades para el flujo de efectivo y la
apreciación de capital.
Ni mi esposa ni yo somos agentes de bienes raíces. Somos
estrictamente inversionistas. Tras identificar un inmueble en
una comunidad de descanso, llamamos a un agente que se lo
vendió esa tarde. El precio fue de sólo 42 000 dólares por una
casa de dos recámaras. Otras viviendas similares se vendían en
65 000 dólares. Había encontrado una ganga. Emocionado, la
compró y regresó a Boston.
Dos semanas más tarde, el agente llamó para decirnos que
nuestro amigo había dado marcha atrás en el trato. Lo llamé
inmediatamente para averiguar por qué. Todo lo que dijo es
que habló con su vecino y que el vecino le dijo que era un mal
negocio. Estaba pagando demasiado.
Le pregunté a Richard si su vecino era un inversionista.
Richard dijo que "no".Cuando le pregunté por qué lo
escuchaba, Richard se puso a la defensiva y dijo que
simplemente deseaba seguir buscando.
El mercado de bienes raíces de Phoenix se recuperó y hacia
1994 esa pequeña vivienda estaba rentándose por 1 000 dólares
al mes; 2 500 dólares durante los meses punta en invierno. La
vivienda valía 95 000 dólares en 1995. Todo lo que Richard
desembolsó fueron 5 000 dólares y hubiera tenido una salida de
la "carrera de la rata".Hoy en día todavía no ha hecho nada. Y
las gangas en Phoenix todavía están allí; sólo tiene usted que
buscar mucho más.
La retractación de Richard no me sorprendió. Se le llama
"remordimiento del comprador" y nos afecta a todos. Son esas
dudas las que nos influyen. El pollito gana, y la oportunidad de
obtener la libertad se pierde.
En otro ejemplo, yo tengo una pequeña parte de mis activos
en certificados de garantía sobre deudas fiscales, en vez de
fondos comunes. Obtengo 16 por ciento de rendimiento sobre
mi dinero, que ciertamente supera el cinco por ciento que
ofrecen los bancos. Los certificados están asegurados por
bienes raíces y su cobro es apoyado por las leyes estatales, lo
cual es también mejor que la mayoría de los bancos. La fórmula
con que se compran los hace seguros. Simplemente carecen de
liquidez. De manera que los considero como si fueran
inversiones a plazo fijo a entre 2 y 7 años. Cada vez que le digo
a alguien, especialmente a aquellos que tienen su dinero en
inversiones a plazo fijo, que tengo mi dinero colocado de esta
forma, me dicen que es demasiado arriesgado. Me dicen que no
debería hacerlo. Cuando les pregunto dónde han obtenido su
información, me dicen que de un amigo o una revista sobre
inversiones. Nunca lo han hecho, y le están diciendo a alguien
que sí lo ha hecho que no debe hacerlo. El rendimiento más
bajo que yo busco es 16 por ciento, pero las personas que
están llenas de dudas están dispuestas a aceptar cinco por
ciento. Las dudas son caras.
Mi argumento es que son esas dudas y el cinismo lo que
hace que la mayoría de la gente sea pobre y juegue a lo seguro.
El mundo real simplemente está esperando a que usted se
vuelva rico. Sólo las dudas de una persona la mantienen pobre.
Como dije antes, es fácil desde el punto de vista técnico salir
de la "carrera de la rata". No se requiere de mucha educación,
pero esas dudas inmovilizan a la mayoría de las personas.
"Los cínicos nunca ganan", decía mi padre rico. "Las dudas
y temores que no son vencidos crean al cínico." "El cínico
critica y los ganadores analizan", era otro de sus dichos
favoritos. Mi padre rico señalaba que la crítica ciega mientras
que el análisis abre los ojos. El análisis permitió que los
ganadores vieran que los críticos estaban ciegos, esto les
permite 
ver 
oportunidades 
que 
todos 
los 
demás
desaprovechan y descubrir aquello que los demás pasan por
alto es la clave para cualquier éxito.
El mercado de bienes raíces es una poderosa herramienta de
inversión para cualquiera que busque la independencia o la
libertad financiera. Es una herramienta de inversión única. Sin
embargo, cada vez que menciono los bienes raíces como un
medio, a menudo escucho la frase "yo no quiero destapar
excusados". Eso es lo que Peter Lynch llama "ruido". Eso es lo
que mi padre rico diría que es un cínico hablando. Alguien que
critica y que no analiza. Alguien que permite que sus dudas y
miedos cierren su mente en vez de abrir sus ojos.
Así que cuando alguien dice "no quiero destapar
excusados", yo deseo responder: "¿ y qué te hace pensar que
yo deseo hacerlo?" Lo que están diciendo es que un excusado
es más importante que lo que ellos quieren. Yo les hablo de
liberarse de la "carrera de la rata" y ellos se enfocan en los
excusados. Ese es el patrón de pensamiento que mantiene a la
mayor parte de la gente en la pobreza. Ellos critican en vez de
analizar.
"Los 'no quiero' impiden que obtengas éxito", diría mi padre
rico. Porque yo tampoco quiero destapar los excusados, busco
a un administrador de propiedades que sí arregle los
excusados. Y cuando encuentro a un buen administrador de
propiedades que dirige casas o apartamentos, bueno, mi flujo
de efectivo se incrementa. Pero más importante es un gran
administrador de propiedades que me permite comprar más
bienes raíces porque no tengo que arreglar excusados. Un gran
administrador de propiedades es la clave del éxito en los bienes
raíces. Encontrar a un buen administrador es más importante
para mí que los bienes raíces mismos. Un gran administrador
inmobiliario a menudo escucha de buenos negocios antes que
los agentes de bienes raíces, lo que los hace aún más valiosos.
A eso se refería mi padre rico cuando decía que "los 'no
quiero' impiden que obtengas el éxito". Dado que yo tampoco
quiero destapar los excusados, he averiguado la manera de
comprar más bienes raíces y acelerar mi salida de la "carrera de
la rata". La gente que continúa diciendo "no quiero arreglar
excusados" a menudo se niega a sí misma el uso de ese
poderoso medio de inversión. Los excusados son más
importantes que su libertad.
En el mercado bursátil, a menudo escucho a personas que
dicen "no quiero perder dinero". Bien, ¿qué les hace pensar
que a mí o a alguien más le gusta perder dinero? Ellos no ganan
dinero porque escogen no perder dinero. En vez de analizar,
cierran sus mentes a otro poderoso medio de inversión, el
mercado de valores.
En diciembre de 1996 yo pasaba con un amigo cerca de la
estación de gasolina de nuestro vecindario. Él volteó a mirar y
advirtió que el precio del petróleo estaba subiendo.Mi amigo es
un "pollito". Para él, el cielo siempre se está cayendo y
generalmente así ocurre, sobre él.
Cuando llegamos a casa, me mostró todas las estadísticas
de por qué el precio del petróleo iba a subir durante los
próximos años. Estadísticas que yo nunca antes había visto, a
pesar de que ya poseía un paquete importante de acciones de
una compañía petrolera. Con esa información, inmediatamente
comencé a buscar y encontrar una nueva compañía petrolera
subvaluada que estaba apunto de encontrar algunos depósitos
de petróleo. Mi corredor estaba emocionado acerca de esa
nueva compañía y yo compré 15000 acciones a 65 centavos
cada una.
En febrero de 1997, ese mismo amigo y yo conducíamos
cerca de la misma estación de gasolina y efectivamente el
precio del galón había subido casi 15 por ciento.Nuevamente el
"pollito" estaba preocupado y se quejaba. Yo sonreí porque en
enero de 1997 esa pequeña compañía petrolera había
encontrado petróleo y las acciones subieron a más de 3 dólares
por acción desde el momento en que él me había dado la
información y el precio de la gasolina continuará subiendo, si
lo que dice mi amigo es verdad.
En vez de analizar, los pequeños pollitos cierran sus
mentes. Si la mayor parte de la gente comprendiera cómo
funciona una orden de "alto" en la inversión bursátil, habría
más gente invirtiendo para ganar en vez de invertir para no
perder. Una orden de "alto" es simplemente un comando de
computadora que vende sus acciones automáticamente si el
precio comienza a bajar, lo que ayuda a minimizar sus pérdidas
y maximizar sus ganancias. Es una gran herramienta para
aquellos que están aterrados de perder.
De manera que cuando escucho a personas que se enfocan
en sus "no quiero", en vez de en aquello que quieren, sé que el
"ruido" en su cabeza debe tener un gran volumen.El "pollito"
se ha apoderado de su cerebro y está gritando: "El cielo se está
cayendo y los excusados se están descomponiendo." Así que
evitan sus "no quiero", pero pagan un precio enorme. Es
posible que nunca logren lo que quieren en la vida.
Mi padre rico me dio una perspectiva del "pollito". "Sólo
haz lo que hacía el coronel Sanders." A la edad de 66 años
perdió su negocio y comenzó a vivir de su cheque de la
seguridad social. No era suficiente. Recorrió el país tratando de
vender su receta para el pollo frito. Lo rechazaron 1 009 veces
antes de que alguien dijo "sí". Y se convirtió en multimillonario
a una edad en que la mayoría de las personas está retirándose.
"Era un hombre valiente y tenaz", decía mi padre rico acerca de
Harlan Sanders.
Así que cuando usted tenga dudas y se sienta un poco
temeroso, haga lo que hizo el coronel Sanders con su pequeño
pollito. Lo frió.
RAZÓN NÚMERO 3. Pereza. Las personas más ocupadas a
menudo son las más perezosas. Todos hemos escuchado
historias de un hombre de negocios que trabaja duro para
ganar dinero. Trabaja duro para proveer bien a su esposa e
hijos. Pasa muchas horas en la oficina y lleva trabajo a casa los
fines de semana. Un día llega a casa y la encuentra vacía. Su
esposa se ha marchado con los niños. Él sabía que tenía
problemas con su esposa, pero en vez de trabajar para
fortalecer 
la 
relación, 
se 
quedó 
ocupado 
en 
el
trabajo.Desmoralizado, su desempeño en el trabajo se
desploma y pierde su empleo.
Actualmente conozco a menudo a personas que están
demasiado ocupadas para ocuparse de su riqueza. Y existen
personas que están demasiado ocupadas para hacerse cargo
de su salud. La causa es la misma. Están ocupadas y
permanecen ocupadas como una forma de evitar algo que no
quieren encarar. Nadie se los ha dicho. Muy en el fondo lo
saben. De hecho, si usted se los recuerda, a menudo
reaccionan con ira o irritación.
Si no están ocupados con el trabajo o con los hijos, a
menudo están ocupados mirando la televisión, pescando,
jugando golf o de compras. Sin embargo, muy en el fondo
saben que están evitando algo importante. Ésa es la forma más
común de pereza.La pereza que mantiene ocupada a la gente.
¿Cuál es la cura para esa pereza? La respuesta es un poco
de ambición.
Muchos de nosotros fuimos criados bajo la idea de que la
ambición o el deseo son malos. "La gente codiciosa es mala"
solía decir mi mamá. Sin embargo, todos llevamos dentro ese
deseo de poseer cosas bonitas, nuevas o emocionantes. Así
que para mantener esa emoción de deseo bajo control, a
menudo los padres encuentran maneras de suprimir ese deseo
con culpa. "Tú sólo piensas en ti mismo. ¿No sabes que tienes
hermanos y hermanas?", era una de las frases favoritas de mi
mamá. O bien, " ¿qué quieres que te compre qué?" era una de
las favoritas de mi papá. "¿Crees que estamos hechos de
dinero?¿Crees que el dinero crece en los árboles? No somos
ricos, ¿sabes?"
No eran tanto las palabras sino la relación con la culpa y la
ira lo que hacían que esas palabras me influyeran.
O lo contrario al sentimiento de culpa era: "He sacrificado
mi vida para comprarte esto. Estoy comprándote esto porque
yo nunca lo tuve cuando era niño." Yo tengo un vecino que
está totalmente quebrado, pero que no puede guardar su
automóvil en la cochera porque está retacada con juguetes
para sus hijos. Esos niños malcriados reciben todo lo que
piden. "No quiero que conozcan como se siente querer algo",
son sus palabras cotidianas. No ha ahorrado nada para
mandarlos a la universidad o para su propio retiro, pero sus
hijos tienen todo juguete jamás fabricado. Recientemente
recibió una nueva tarjeta de crédito en el correo y llevó a sus
hijos a visitar Las Vegas. "Estoy haciendo esto por los chicos",
dijo con gran sacrificio.
Mi padre rico prohibía las palabras "no puedo comprarlo".
En mi casa verdadera, eso es todo lo que yo escuchaba. En
vez de decir lo anterior, mi padre rico exigía que sus hijos
dijeran "¿cómo puedo comprarlo?" De acuerdo con sus ideas,
las palabras "no puedo comprarlo" apagaban nuestro cerebro.
El cerebro no tenía que pensar más. "¿Cómo puedo
comprarlo?", hacía funcionar al cerebro. Lo obligaba a pensar y
buscar las respuestas.
Pero más importante aún, él sentía que las palabras "no
puedo comprarlo" eran una mentira. Y el espíritu humano lo
sabe. "El espíritu humano es muy, muy poderoso", decía."Sabe
que puede hacerlo todo." Al tener una mente perezosa que dice
"no puedo comprarlo", estalla una guerra en su interior. Su
espíritu está enfadado y su mente perezosa debe defender su
mentira. El espíritu está gritando: "Vamos. Vamos al gimnasio y
hagamos ejercicio." Y la mente perezosa dice: "Pero estoy muy
cansada. He trabajado mucho el día de hoy." O bien el espíritu
humano dice "estoy harto de ser pobre. Vamos afuera y
hagámonos ricos". A lo que la mente perezosa responde: "Los
ricos son ambiciosos. Además, es demasiada molestia. No es
seguro. Puedo perder dinero. Estoy trabajando muy duro tal y
como están las cosas. Tengo demasiadas cosas que hacer en el
trabajo de cualquier manera. Mira todo lo que tengo que hacer
esta noche. Mi jefe lo quiere terminado por la mañana. "
"No puedo comprarlo", también invoca la tristeza. El
desconsuelo que conduce a la desesperanza y a menudo a la
depresión. 
"Apatía" 
es 
otra 
palabra. 
"¿Cómo 
puedo
comprarlo?" abre las posibilidades, la emoción y los sueños.
Así que mi padre rico no estaba preocupado acerca de lo que
quería comprar; el "¿cómo puedo comprarlo?", creaba una
mente más poderosa y un espíritu más dinámico.
En consecuencia, rara vez nos daba algo a Mike o a mí. En
vez de ello preguntaba:"¿cómo pueden comprarlo?" Y eso
incluía la educación universitaria, que nosotros mismos
pagamos. No era la meta, sino el proceso de lograr la meta, lo
que él deseaba que aprendiéramos.
El problema que detecto hoy en día es que existen millones
de personas que se sienten culpables acerca de su ambición.
Es un viejo condicionamiento que data de su infancia. Su
deseo de tener las cosas más finas que la vida ofrece. La
mayoría ha sido condicionada subconscientemente para decir
"no puedes tener eso" o "nunca podrás comprarlo".
Cuando decidí salir de la "carrera de la rata", lo hice
simplemente con una pregunta: "¿Cómo puedo hacer para no
trabajar nunca más?" y mi mente comenzó a formular
respuestas y soluciones. La parte más difícil consistió en
combatir el dogma de mis verdaderos padres de que "no
podemos comprar eso" o "deja de pensar sólo en ti mismo" o "
¿por qué no piensas en los demás?" y otras frases similares
diseñadas para inculcar el sentimiento de culpa y reprimir mi
ambición.
¿Cómo puede usted derrotar la pereza? La respuesta es: con
un poco de ambición.
Es como esa estación de radio WII-PM, que afirma "What's
In It For Me?" ("¿Qué hay para mí?"). Una persona necesita
sentarse y preguntar: "¿Qué hay para mí si estoy sano, soy
sexy y apuesto?" O bien, "¿cómo sería mi vida si nunca tuviera
que trabajar nuevamente?", o "¿qué haría si tuviera todo el
dinero que necesito?" Sin un poco de ambición, sin el deseo de
tener algo mejor, no se progresa. Nuestro mundo progresa
debido a que todos deseamos una vida mejor. Se crean nuevos
inventos porque deseamos algo mejor. Vamos a la escuela y
estudiamos duro porque queremos algo mejor. Así que cuando
se encuentre evitando algo que sabe que debería estar
haciendo, entonces lo único que debe preguntarse es: "¿Qué
hay para mí?" Sea ligeramente codicioso. Ésa es la mejor cura
para la pereza.
Demasiada ambición, por otra parte, como cualquier cosa en
exceso, no es buena.Pero sólo recuerde lo que Michael
Douglas dijo en la película Wall Street: "La ambición es
buena." Mi padre rico lo decía de manera distinta: "La culpa es
peor que la ambición.La culpa despoja al cuerpo de su alma." y
para mí, Eleanor Roosevelt lo dijo mejor: "Haz lo que tu corazón
sienta que es lo correcto; serás criticado de cualquier forma. Te
maldecirán si lo haces y te maldecirán si no lo haces."
RAZÓN NÚMERO 4. Hábitos. Nuestras vidas son un
reflejo de nuestros hábitos más que nuestra educación.
Después de ver la película Conan, estelarizada por Arnold
Schwarzenegger, un amigo me dijo: "Me encantaría tener un
cuerpo como el de Schwarzenegger." La mayoría de los amigos
asintieron con la cabeza.
—Incluso he escuchado que era flaco y enclenque antes —
añadió otro amigo.
—Sí, yo he escuchado lo mismo —agregó otro—. He
escuchado que tenía el hábito de entrenar casi todos los días
en el gimnasio.
—Sí, puedo apostar que debe hacerlo.
—No —dijo el cínico del grupo—. Puedo apostar que nació
de esa forma. Además, dejemos de hablar acerca de Arnold y
consigamos unas cervezas.
Éste es un ejemplo de los hábitos que controlan la
conducta. Recuerdo haber preguntado a mi padre rico acerca
de los hábitos de los ricos. En vez de responderme
directamente, quería que aprendiera por medio de un ejemplo,
como de costumbre.
—¿Cuándo paga sus cuentas tu padre? —me preguntó mi
padre rico.
—El primer día del mes —le dije.
—¿Le sobra algo? —me preguntó.
—Muy poco —respondí.
—Ésa es la principal razón por la que tiene dificultades —
dijo mi padre rico—. Tiene malos hábitos. Tu padre paga a
todos los demás primero. Se paga a sí mismo al final, pero sólo
si le queda algo.
—Lo que generalmente no ocurre —le dije—. Pero él tiene
que pagar sus cuentas, ¿no es así? ¿Me estás diciendo que no
debe pagar sus cuentas?
—Desde luego que no —dijo mi padre rico—. Creo
firmemente en pagar mis cuentas a tiempo. Simplemente me
pago a mí mismo primero. Antes incluso de pagarle al gobierno.
—¿ Y qué pasa si no tienes suficiente dinero? —le pregunté
— ¿Qué haces entonces?
—Lo mismo —me dijo mi padre rico—. Me pago primero.
Incluso si me falta dinero.Mi columna de activos es más
importante para mí que el gobierno.
—Pero —le pregunté— ¿No vienen a buscarte?
—Sí, si no pagas —dijo mi padre rico—. Mira, yo no dije
que no pagara. Yo simplemente dije que me pago primero,
incluso si me falta dinero.
—¿Pero cómo lo haces? —volví a preguntar.
—No es cómo. La pregunta es "por qué" —dijo mi padre
rico.
—Muy bien. ¿Por qué?
—Motivación —dijo mi padre rico— ¿Quién crees que se
quejaría más fuerte si yo no les pagara a mis acreedores, ellos o
yo?
—Tus acreedores gritarían más que tú —le dije,
respondiendo lo obvio—. Tú no te dirías nada si no te pagaras
a ti mismo.
—Así puedes ver que, después de pagarme a mí mismo, la
presión para pagar mis impuestos y a mis otros acreedores es
tan grande que me obliga a buscar otras formas de ingreso. La
presión por pagar se convierte en mi motivación. He trabajado
en otros empleos, comenzado otras compañías, comprado y
vendido en la bolsa de valores, cualquier cosa sólo para
asegurarme que esos tipos no comenzarán a gritarme. Esa
presión me hace trabajar más duro, me obliga a pensar y en
general me hace más inteligente y más activo en lo que se
refiere al dinero. Si me pagara al último, no sentiría la presión,
pero estaría quebrado.
—Así que es el miedo al gobierno y a las otras personas a
quienes debes lo que te motiva.
—Así es —dijo mi padre rico—. Mira, los recaudadores de
impuestos del gobierno son unos rufianes. También lo son los
recolectores de deudas en general. La mayoría de la gente se
deja amedrentar. Les pagan, pero no se pagan a sí mismos. Tú
conoces la historia de un flaco de 44 kilogramos de peso a
quien arrojaron arena en el rostro.
Asentí.
—Veo ese anuncio sobre levantamiento de pesas y
lecciones de fisicoculturismo en los libros de tiras cómicas
todo el tiempo.
—Bien, la mayor parte de la gente deja que los rufianes
arrojen arena en sus rostros.Yo decidí utilizar el miedo al rufián
para hacerme más fuerte. Otros se hacen más débiles.Obligarme
a pensar en cómo conseguir dinero extra es como ir al gimnasio
y trabajar con las pesas. Mientras más ejercito mis "músculos
mentales del dinero", más fuerte soy.Ahora no tengo miedo de
esos rufianes.
Me gustaba lo que mi padre rico estaba diciendo.
—De manera que si primero me pago a mí mismo, me vuelvo
más fuerte desde el punto de vista financiero, mental y fiscal.
Mi padre rico estuvo de acuerdo.
—Y si me pago al final, o no me pago en absoluto, me
debilito. Y de esa manera los jefes, gerentes, recaudadores de
impuestos, cobradores de deudas y caseros hacen lo que
quieren conmigo. Sólo porque no tengo buenos hábitos
monetarios.
Mi padre rico asintió nuevamente y agregó:
—Igual que al flaco de 44 kilogramos.
RAZÓN NÚMERO 5. Arrogancia. La arrogancia es el ego
más la ignorancia.
"Lo que sé, me hace ganar dinero. Lo que no sé, me hace
perder dinero. Cada vez que he sido arrogante, he perdido
dinero, porque cuando soy arrogante verdaderamente creo que
lo que no sé no es importante", solía decirme frecuentemente
mi padre rico.
He descubierto que muchas personas utilizan la arrogancia
para tratar de ocultar su propia ignorancia. A menudo ocurre
cuando estoy discutiendo declaraciones financieras con
contadores o incluso con otros inversionistas.
Ellos tratan de imponerse en la discusión mediante la
fanfarronería. Para mí es claro que ellos no saben de qué están
hablando. No están mintiendo, pero tampoco están diciendo la
verdad.
Hay muchas personas en el mundo del dinero, las finanzas
y las inversiones que no tienen la más remota idea de lo que
están hablando. La mayoría de la gente en la industria del
dinero utiliza frases pegajosas como si fueran vendedores de
autos usados.
Cuando usted sepa que ignora un tema, comience por
educarse a sí mismo; busque un experto en el campo o consiga
un libro sobre la materia.
Para comenzar
Me gustaría decir que la adquisición de riqueza fue sencilla
para mí, pero no lo fue.
En respuesta a la pregunta: "¿cómo empiezo?", ofrezco el
proceso de pensamiento por el que atravieso diariamente. Es
realmente sencillo encontrar buenos negocios. Se lo aseguro.
Es como andar en bicicleta. Después de tambalearse un poco,
es pan comido. Pero en lo que se refiere al dinero, es la
determinación para superar ese momento de inestabilidad lo
que constituye un asunto personal.
Para encontrar "el negocio multimillonario de la vida" se
requiere que invoquemos nuestro genio financiero. Yo
considero que cada uno de nosotros lleva dentro un genio
financiero. El problema es que nuestro genio financiero está
dormido y espera a que lo despierten. Está dormido porque
nuestra cultura nos ha educado para creer que el dinero es la
fuente de todos los males. Nos ha alentado a aprender una
profesión de manera que podamos trabajar por dinero, pero no
nos ha enseñado a hacer que el dinero trabaje para nosotros.
Nos ha enseñado a no preocuparnos de nuestro futuro
financiero; nuestra compañía o el gobierno se encargarán de
nosotros cuando termine nuestra vida laboral. Sin embargo son
nuestros niños, educados en el mismo sistema escolar, los que
terminarán pagando por ello. El mensaje todavía consiste en
decir "trabajemos duro, ganemos dinero y gastémoslo; cuando
se nos termine, siempre podemos pedir prestado".
Desafortunadamente, 90 por ciento del mundo occidental se
adhiere a ese dogma, simplemente porque es más sencillo
encontrar un empleo y trabajar para ganar dinero. Si usted no
es parte de la masa, le ofrezco los siguientes diez pasos que
despertarán su genio financiero; pasos que yo he seguido
personalmente. Si usted desea seguirlos, magnífico. Si no
desea hacerlo, haga los suyos propios. Su genio financiero es
lo suficientemente inteligente para desarrollar su propia lista.
Mientras me encontraba en Perú con un minero que había
buscado oro por 45 años, le pregunté por qué tenía tanta
confianza acerca de encontrar una mina de oro. Él me
respondió: "Hay oro en todas partes. La mayoría de la gente no
está capacitada para verlo."
Yo diría que eso es verdad. En el área de bienes raíces,
puedo salir a trabajar y encontrar en un día cuatro o cinco
buenos negocios potenciales, mientras que la persona
promedio saldrá y no encontrará nada. Incluso buscando en el
mismo vecindario. La razón es que ellos no han dedicado
tiempo a desarrollar su genio financiero.
Le ofrezco los siguientes diez pasos como un proceso para
desarrollar los poderes que Dios le dio. Poderes que sólo usted
puede controlar.
1. NECESITO UNA RAZÓN MÁS GRANDE QUE LA
REALIDAD: El poder del espíritu. Si le pregunta a la
mayoría de la gente si le gustaría ser rica o libre desde el
punto de vista financiero, ellos responderían que "sí".
Pero la realidad aparece entonces. El camino parece
demasiado largo y con demasiadas montañas que escalar.
Es más fácil sólo trabajar por el dinero y entregar lo que
sobre a su corredor de bolsa.
Una vez conocí a una joven que soñaba con nadar para el
equipo olímpico de Estados Unidos. La realidad era que tenía
que levantarse a las cuatro de la mañana todos los días para
nadar tres horas antes de ir a la escuela. No iba a las fiestas con
sus amigos los sábados por la noche. Tenía que estudiar y
obtener buenas calificaciones, como todos los demás.
Cuando le pregunté que impulsaba esa ambición y sacrificio
sobrehumanos, ella simplemente me dijo: "Lo hago por mí
misma y por la gente que amo. Es el amor lo que me hace
superar los obstáculos y los sacrificios."
Una razón o propósito es la combinación de "quiero" y "no
quiero". Cuando la gente me pregunta cuál es mi razón para
desear ser rico, se trata de una combinación de "quieros" y "no
quieros" profundamente emocionales.
Enumeraré unos cuantos. Primero los "no quieros", toda
vez que de ellos se derivan los "quieros". No quiero trabajar
toda mi vida. No quiero aquello a lo que aspiraban mis padres,
que era seguridad en el empleo y una casa en los suburbios.
No me gusta ser un empleado. Yo odiaba el hecho de que mi
padre siempre se perdía los juegos de fútbol porque estaba
demasiado ocupado trabajando en su carrera. Odio el hecho de
que mi padre haya trabajado duro toda su vida y que el
gobierno haya tomado la mayor parte de aquello por lo que
trabajó después de su muerte. Ni siquiera pudo dejarnos el
fruto de su duro trabajo cuando murió. Los ricos no hacen eso.
Trabajan duro y le dejan el fruto de su trabajo a sus hijos.
Ahora los "quieros". Quiero ser libre para viajar por el
mundo y vivir la clase de vida que amo. Quiero ser joven
cuando haga eso. Quiero simplemente ser libre. Quiero
controlar mi tiempo y mi vida. Quiero que el dinero trabaje para
mí.
Esas son razones profundamente emocionales. ¿Cuáles son
las suyas? Si no son lo suficientemente fuertes, entonces la
realidad del camino que le espera puede ser más grande que
sus razones. He perdido dinero y he tenido reveses en muchas
ocasiones, pero fueron las profundas razones emocionales las
que me mantuvieron de pie y avanzando. Yo quería ser libre a
los 40 años, pero me tardé hasta los 47 con muchas
experiencias de aprendizaje a lo largo del camino.
Como dije antes, desearía poder decir que fue fácil. No lo
fue, pero tampoco fue difícil. Pero sin una razón o propósito
poderosos, cualquier cosa en la vida es dura.
SI USTED NO TIENE UNA RAZÓN PODEROSA, NO
TIENE SENTIDO QUE SIGA LEYENDO. LE SONARÁ COMO
SI FUERA DEMASIADO TRABAJO.
2. YO ESCOJO DIARIAMENTE: El poder de la elección.
Ésa es la principal razón por la que la gente quiere vivir en
un país libre. Quieren tener el poder de elegir.
Desde el punto de vista financiero, con cada dólar que llega
a nuestras manos, tenemos el poder de elegir para nuestro
futuro, entre ser rico, pobre o miembro de la clase media.
Nuestros hábitos de gasto reflejan quiénes somos. Los pobres
siempre tendrán hábitos de gasto de pobres.
El beneficio que tuve cuando era niño es que me gustaba
mucho jugar Monopolio constantemente. Nadie me dijo que
Monopolio era sólo para niños, de manera que seguí
practicando el juego cuando me convertí en adulto. También
tuve un padre rico que me mostró la diferencia entre un activo
y un pasivo. De manera que hace mucho tiempo, cuando era un
niño pequeño, escogí ser rico y aprendí que todo lo que tenía
que hacer era adquirir activos, verdaderos activos. Mi mejor
amigo, Mike, tiene una columna de activos que heredó, pero él
también tuvo que elegir para aprender a conservarla. Muchas
familias ricas pierden sus activos en la siguiente generación
simplemente porque no había nadie capacitado para ser un
buen administrador de sus activos.
Muchas personas escogen no ser ricas. Para 90 por ciento
de la población, ser rico es "demasiada molestia". De manera
que inventan frases como "no me interesa el dinero", o "yo
nunca seré rico", o "no tengo por qué preocuparme, todavía
soy joven", o "cuando gane dinero, entonces pensaré acerca
de mi futuro", o "mi esposo/esposa maneja las finanzas". El
problema con esas afirmaciones es que despoja ala persona
que elige pensar de esa manera de dos cosas: la primera es
tiempo, que es su activo más precioso, y la segunda es
aprendizaje. El solo hecho de que usted no tiene dinero no
debe ser una excusa para no aprender. Pero esa es una elección
que hacemos todos los días, la elección de qué hacer con
nuestro tiempo, nuestro dinero y lo que nos metemos en la
cabeza. Ése es el poder de la elección. Todos nosotros tenemos
una elección. Yo simplemente elegí ser rico y hago esa elección
todos los días.
INVIERTA PRIMERO EN EDUCACIÓN: En realidad, el
único activo verdadero que usted tiene es su mente, la
herramienta más poderosa que dominamos. Como dije antes
acerca del poder de elegir, cada uno de nosotros tiene que
elegir qué ponemos en nuestro cerebro una vez que somos lo
suficientemente grandes. Usted puede mirar el canal de
televisión MTV todo el día o leer revistas de golf, o tomar
clases de cerámica, o lecciones de planificación financiera.
Usted escoge. La mayoría de la gente simplemente compra
inversiones en vez de primero invertir en aprender sobre
inversiones.
Una amiga mía, que es una mujer rica, recientemente sufrió
un robo en su departamento. Los ladrones se llevaron su
televisión y su reproductor de videos, pero dejaron los libros
que ella lee. Todos tenemos esa elección. Nuevamente, 90 por
ciento de la población compra aparatos de televisión y sólo 10
por ciento compra libros sobre negocios o cintas que tratan
sobre inversiones.
¿Qué hago yo? Asisto a seminarios. Me gustan
particularmente cuando tienen al menos dos días de duración,
porque me gusta sumergirme por completo en una materia. En
1973 estaba viendo la televisión cuando apareció un tipo que
anunciaba un seminario de tres días sobre cómo adquirir bienes
raíces sin pago inicial. Gasté 385 dólares y ese curso me ha
producido al menos dos millones de dólares, si no es que más.
Pero más importante aún, me compró una vida. No necesito
trabajar por el resto de mi vida gracias a ese curso. Asisto al
menos a dos de esos cursos cada año.
Me encantan las cintas de audio. La razón es que puedo
rebobinarlas rápidamente. Yo estaba escuchando una cinta de
Peter Lynch y le escuché decir algo en lo que yo estaba
totalmente en desacuerdo. En vez de adoptar una posición
crítica y arrogante, simplemente oprimí el botón de "rebobinar"
y escuché ese fragmento de la cinta de cinco minutos de
duración 
al 
menos 
20 
veces. 
Posiblemente 
más.
Repentinamente, gracias a que mantenía mi mente abierta,
comprendí por qué decía lo que decía. Fue como un acto de
magia. Sentí que disponía de una ventana a la mente de uno de
los grandes inversionistas de nuestra época. Obtuve una
enorme perspectiva y profundidad en los vastos recursos de
su educación y experiencia.
El resultado neto: todavía tengo la vieja forma de pensar y
tengo la manera en que Peter ve el mismo problema o situación.
Tengo dos ideas en vez de una. Una manera adicional para
analizar un problema o tendencia, y eso no tiene precio.
Actualmente me pregunto a menudo: "¿Cómo haría esto Peter
Lynch o Donald Trump, o Warren Buffett" o George Soros?"
La única manera en que puedo tener acceso a su gran poder
mental es ser lo suficientemente humilde para leer o escuchar lo
que ellos tienen que decir. Las personas arrogantes o críticas
son a menudo personas con baja autoestima que están
temerosas de asumir riesgos. Si usted aprende algo nuevo, es
necesario que cometa errores para comprender totalmente lo
que ha aprendido.
Si usted ha llegado a este punto en la lectura, la arrogancia
no es uno de sus problemas. Las personas arrogantes rara vez
leen o adquieren cintas de audio. ¿Por qué deberían hacerlo?
Ellos son el centro del universo.
Existen tantas personas "inteligentes" que discuten o se
defienden cuando una idea nueva entra en conflicto con la
manera en que piensan. En ese caso, su llamada "inteligencia",
combinada con su "arrogancia" equivale a "ignorancia". Cada
uno de nosotros conoce personas con alto nivel de educación
o que consideran que son inteligentes, pero cuyas hojas de
balance 
revelan 
una 
imagen 
diferente. 
Una 
persona
verdaderamente inteligente da la bienvenida a nuevas ideas,
porque las nuevas ideas se pueden agregar a la sinergia de las
ideas acumuladas. Escuchar es más importante que hablar. Si
eso no fuera cierto, Dios no nos hubiera dado dos oídos y una
boca. Demasiadas personas piensan con su boca en vez de
escuchar para absorber nuevas ideas y posibilidades.
Discuten, en vez de formular preguntas.
Yo pienso en mi riqueza a largo plazo. No me adhiero a la
mentalidad de "hazte rico rápidamente" que tiene la mayoría de
los jugadores de lotería o los apostadores de casino. Puedo
comprar y vender acciones, pero apuesto a largo plazo en la
educación. Si desea volar un aeroplano, le recomiendo que
tome lecciones de vuelo antes. Siempre me impresionan las
personas que compran acciones o bienes raíces, pero que
nunca invierten en su activo más importante, que es su mente.
El hecho de que usted haya comprado una o dos casas no le
convierte en experto en bienes raíces.
3. ESCOJA CUIDADOSAMENTE A SUS AMIGOS: El
poder de la asociación. En primer lugar, yo no escojo a mis
amigos por sus estados financieros. Tengo amigos que
han hecho votos de pobreza, así como amigos que ganan
millones cada año. Lo importante es que aprendo de todos
ellos y hago conscientemente el esfuerzo de aprender de
ellos.
Ahora bien, admitiré que hay personas a las que busqué en
realidad porque tenían dinero. Pero yo no quería su dinero;
quería su conocimiento. En algunos casos, esas personas que
tenían dinero se han convertido en amigos queridos; pero no
todos.
Sin embargo, existe una distinción que me gustaría señalar.
He notado que mis amigos que tienen dinero hablan de dinero.
Y no digo que se jacten. Están interesados en el tema. De forma
que aprendo de ellos y ellos aprenden de mí. Mis amigos, de
quienes sé que pasan por problemas financieros, no gustan de
hablar de dinero, negocios o inversión. A menudo lo
consideran grosero o poco intelectual. De forma que también
he aprendido de mis amigos con dificultades financieras. He
descubierto lo que no debo hacer.
Tengo varios amigos que han generado más de mil millones
de dólares durante sus cortas vidas. Los tres reportan el mismo
fenómeno: sus amigos que no tienen dinero nunca han acudido
a ellos para preguntarles cómo lo hicieron. Pero se acercan para
pedir una de las siguientes dos cosas, o ambas: 1: Un
préstamo, y 2: Un empleo.
ADVERTENCIA: No haga caso de personas pobres o
asustadas. Tengo amigos como ésos y los amo tiernamente,
pero son como los "pollitos" de la vida. En lo que se refiere a
dinero, especialmente inversiones, "el cielo siempre se está
cayendo". Ellos siempre pueden decirle por qué no funciona
algo. El problema es que la gente los escucha, pero las
personas que aceptan ciegamente información pesimista
también son "pollitos". y como dice el viejo refrán: "Los
pollitos de plumaje similar están de acuerdo."
Si usted mira el canal de televisión estadounidense CNBC,
que es una mina de oro de información sobre inversiones, a
menudo tienen un panel de los llamados "expertos". Un experto
dirá que el mercado está apunto de desplomarse y otro que se
dirige a un boom. Si usted es inteligente, los escuchará a
ambos. Mantenga su mente abierta porque ambos tienen
argumentos válidos. Desafortunadamente, la mayoría de los
pobres escuchan al "pollito".
He tenido muchos amigos cercanos que han tratado de
convencerme de que no haga un negocio o realice una
inversión. Hace algunos años, un amigo me dijo que estaba
emocionado porque había encontrado un certificado de
depósito al seis por ciento. Le dije que yo ganaba 16 por ciento
con deuda del gobierno estatal. Al siguiente día me envió un
artículo sobre por qué era peligrosa mi inversión. He recibido
16 por ciento durante años y él todavía recibe seis por ciento.
Yo diría que una de las cosas más difíciles acerca de la
creación de riqueza es ser fiel a sí mismo y estar dispuesto a no
seguir a la multitud. En el mercado, es generalmente la multitud
la que llega tarde y es masacrada. Si hay un gran negocio en la
primera plana del diario, a menudo es demasiado tarde. Busque
un nuevo negocio. Como solíamos decir cuando éramos
surfistas: "Siempre hay otra ola." Las personas que se
apresuran y tratan de alcanzar una ola tarde generalmente son
los que terminan revolcados.
Algunos inversionistas no le miden el tiempo al mercado. Si
no alcanzaron una ola, buscan la siguiente y se colocan en
posición. La razón por la que esto es difícil para la mayoría de
los inversionistas es porque les asusta comprar lo que no es
popular. Los inversionistas tímidos son como ovejas que
siguen a la multitud. O su codicia les hace entrar cuando los
inversionistas más sabios han tomado sus utilidades y se han
marchado. Los inversionistas inteligentes compran una
inversión cuando no es popular. Saben que sus utilidades son
obtenidas cuando compran, no cuando venden. Esperan
pacientemente. Como dije antes, no toman el tiempo al
mercado. Como un surfista, se colocan en posición para la
siguiente gran ola.
Se trata de comprar y vender "con información de primera
mano", Existen algunas formas de comprar y vender con
información "privilegiada" que son ilegales, pero hay otras que
son legales. En cualquier caso, se trata de disponer de
información de primera mano. La única diferencia es qué tan
privilegiada es esa información de que usted dispone. La razón
por la que usted desea tener amigos ricos que disponen de
información "de adentro" es porque es allí donde se gana el
dinero. Se gana con la información. Usted desea escuchar
acerca del próximo boom, entrar y salir antes de la siguiente
crisis. No estoy diciendo que debe hacerlo ilegalmente, pero
mientras más pronto sepa usted, mejores serán sus
oportunidades de obtener utilidades con riesgo mínimo. Para
eso son los amigos. Y eso es inteligencia financiera.
4. DOMINE UNA FÓRMULA Y DESPUES CONOZCA
OTRA: El poder de aprender rápidamente. Para hacer pan,
todo panadero sigue una receta, aún cuando sólo la tenga
en la mente. Lo mismo ocurre con ganar dinero. Por eso al
dinero se le llama frecuentemente "pasta".
La mayoría de nosotros ha escuchado el dicho: "Usted es lo
que come." Yo tengo una versión diferente del mismo dicho.
Yo digo "usted se convierte en aquello que estudia". En otras
palabras, sea cuidadoso con lo que usted estudia y aprende,
porque su mente es tan poderosa que usted se convertirá en
aquello que introduzca en su cabeza. Por ejemplo, si usted
estudia cocina, usted tenderá a cocinar. Usted se convierte en
cocinero. Si no desea cocinar más, entonces necesita estudiar
algo diferente. Digamos, maestro de escuela. Tras estudiar
pedagogía, 
usted 
se 
convierte 
en 
maestro. 
Y 
así
sucesivamente. Seleccione cuidadosamente lo que estudia.
En lo que se refiere al dinero, las masas tienen una fórmula
básica que han aprendido en la escuela. Esa fórmula consiste
en decir "trabaje para ganar dinero". La fórmula que veo como
la predominante en el mundo es que todos los días millones de
personas se levantan y van a trabajar, ganan dinero, pagan sus
cuentas, hacen su balance, compran fondos mutualistas y
luego vuelven a ir a trabajar. Ésa es la fórmula básica, o receta.
Si usted está cansado de lo que está haciendo o no gana lo
suficiente, basta simplemente con cambiar la fórmula por medio
de la cual usted gana dinero.
Hace varios años, cuando yo tenía 26 años de edad, tomé
una clase de fin de semana llamada "Cómo comprar bienes
raíces en ejecución de hipotecas". Aprendí la fórmula. El
siguiente truco consistía en tener la disciplina para poner en
práctica lo que había aprendido. Es allí donde la mayoría de la
gente se detiene. Durante tres años, mientras trabajaba para
Xerox, pasé mi tiempo libre aprendiendo a dominar el arte de
comprar propiedades puestas a la venta en ejecución de
hipotecas. He hecho varios millones de dólares utilizando esa
fórmula, pero hoy en día es demasiado lenta y hay demasiadas
personas haciéndolo.
De manera que tras dominar esa fórmula, fui en busca de
otras fórmulas. En muchas de esas clases no utilicé la
información que aprendí de manera directa, pero siempre
aprendí algo nuevo.
He asistido a clases planeadas para comerciantes de
derivados financieros, a una clase para comerciantes de
opciones sobre productos de consumo y una clase para
especialistas en caos. Estaba fuera de mi ámbito, en un salón
lleno de personas con doctorados en física nuclear y ciencia
espacial. Y sin embargo aprendí muchas cosas que hicieron
que mis inversiones en la bolsa y en bienes raíces fueran más
significativas y lucrativas.
La mayoría de las escuelas secundarias y los colegios
comunitarios tienen clases sobre planificación financiera o
adquisición 
de 
inversiones 
tradicionales. 
Son 
lugares
magníficos para comenzar.
Yo siempre busco una fórmula más rápida. Por esa razón, de
manera regular gano más dinero en un día de lo que la mayoría
de la gente ganaría a lo largo de su vida.
Otra nota al margen. En el mundo actual, que cambia
velozmente, no cuenta tanto lo que usted sabe, porque a
menudo lo que usted sabe es obsoleto. Lo que importa es qué
tan rápido aprende. Esa habilidad no tiene precio. Es invaluable
encontrar fórmulas-recetas más rápidas para hacer "pasta".
Trabajar duro para ganar dinero es una vieja fórmula que nació
en la época de los cavernícolas.
5. PÁGUESE A USTED MISMO PRIMERO: El poder de la
autodisciplina. Si usted no puede obtener el control de sí
mismo, no trate de volverse rico. Usted deseará unirse
primero al Cuerpo de Marines o alguna orden religiosa
para lograr obtener el control sobre sí mismo. No tiene
sentido invertir, hacer dinero y gastarlo todo. Es la falta de
autodisciplina lo que ocasiona que la mayoría de los
ganadores de la lotería quiebren pronto después de ganar
millones. Es la falta de autodisciplina lo que ocasiona que
la gente que obtiene un aumento de salario vaya
inmediatamente a comprar un automóvil nuevo o tome un
crucero.
Es difícil decir cuál de los diez pasos es el más importante.
Pero de todos los pasos, este paso es probablemente el más
difícil de dominar, si no forma parte de su propia constitución.
Me atrevería a decir que es la falta de autodisciplina el factor
más importante para diferenciar entre los ricos, los pobres y la
clase media.
Para decirlo de manera sencilla, las personas que tienen baja
autoestima y baja tolerancia a la presión financiera no pueden
jamás, y quiero decir jamás, ser ricas. Como dije antes, una
lección que aprendí de mi padre rico es que "el mundo te
empujará de un lado a otro". El mundo hace eso con la gente
no porque otras personas sean rufianes, sino debido a que el
individuo carece de control interno y disciplina. Las personas
que carecen de fortaleza interna a menudo se convierten en
víctimas de aquellos que tienen autodisciplina.
En las clases empresariales que imparto, constantemente le
recuerdo a la gente que no se enfoquen en el producto o
servicio, sino en desarrollar habilidades de administración. Las
tres habilidades de administración más importantes que usted
necesita para comenzar su propio negocio son:
1. Administración del flujo de efectivo.
2. Administración de la gente.
3. Administración del tiempo personal.
Yo diría que esas tres habilidades se aplican a cualquier
cosa, no sólo a los empresarios. Las tres son importantes en
relación con la manera en que usted vive su vida como
individuo, como parte de una familia, un negocio, una
organización caritativa, una ciudad o un país.
Cada una de esas habilidades se fortalece mediante el
dominio de la autodisciplina. Yo no digo a la ligera que usted
"debe pagarse a sí mismo".
El libro The Richest Man in Babylon (El hombre más rico de
Babilonia), de George Classen, es de donde proviene la
afirmación "páguese a sí mismo primero". Se han vendido
millones de copias. Pero aunque millones de personas repiten
libremente esa poderosa afirmación, muy pocas siguen el
consejo, Como dije antes, la educación financiera le permite a
uno leer los números y los números cuentan una historia. Al
considerar la declaración de ingresos y la hoja de balance de
una persona, puedo ver si esa persona que repite la frase
"páguese a sí mismo primero" realmente pone en práctica lo
que predica.
Una ilustración vale mil palabras. Por eso comparemos
nuevamente los estados financieros de una persona que se
paga así misma primero con los de alguien que no lo hace.
Estudie los diagramas y advierta si usted puede apreciar
algunas diferencias. Nuevamente, se relaciona con comprender
el flujo de efectivo, que cuenta la historia. La mayoría de las
personas observa los números y no entiende la historia. Si
usted puede verdaderamente comenzar a entender el poder del
flujo de efectivo, pronto se dará cuenta qué cosa está mal en la
ilustración de la siguiente página, o por qué 90 por ciento de la
mayoría de la gente trabaja duro toda su vida y necesita apoyo
gubernamental como la seguridad social cuando ya no está en
posibilidades de trabajar.
¿Lo ve? El diagrama anterior refleja las acciones de un
individuo que elige pagarse primero a sí mismo. Cada mes
asigna dinero a su columna de activos antes de pagar sus
gastos mensuales. Aunque millones de personas han leído el
libro de Classen y comprenden las palabras "páguese a sí
mismo primero", en realidad se pagan al final.
Ahora puedo escuchar las protestas de aquellos que
sinceramente creen pagar primero sus cuentas. Y puedo
escuchar a todas las personas "responsables" que pagan sus
cuentas a tiempo. No estoy diciendo que usted deba ser
irresponsable y no pagar sus cuentas. Lo que digo es que
usted debe hacer lo que dice el libro, que es "pagarse a sí
mismo primero". Y el diagrama anterior es la ilustración
contable correcta de esa acción. No así el que sigue.
Mi esposa y yo hemos tenido muchos contadores y
banqueros que han tenido un gran problema con esta forma de
considerar la frase "páguese a sí mismo primero". La razón es
que esos profesionistas de las finanzas en realidad hacen lo
que las masas hacen, es decir, se pagan a sí mismos al último.
Le pagan a todos los demás primero.
Ha habido meses en mi vida en que, por cualquier razón, mi
flujo de efectivo ha sido mucho menor que mis cuentas. Aún
así me he pagado a mí mismo primero. Mi contador ha sido
presa del pánico. "Van a venir por ti. La oficina de impuestos
va a meterte a la cárcel." "Vas a arruinar tu crédito." "Van a
cortarte la electricidad." Aún así, me he pagado a mí mismo
primero.
"¿Por qué?" me preguntará usted. Porque de eso se trata la
historia de The Richest Man in Babylon. El poder de la
autodisciplina y el poder de la fortaleza interna. "Estómago", en
términos menos elegantes. Como me enseñó mi padre rico
durante el primer mes que trabajé para él, la mayoría de las
personas permiten que el mundo las empuje de un lado a otro.
Un cobrador de deudas le llama y le dice "pague o aténgase a
las consecuencias". De manera que usted paga y no se paga a
sí mismo. Un empleado de ventas le dice: "Oh, sólo cárguelo a
su tarjeta de crédito." Su agente de bienes raíces le dice:
"Adelante, el gobierno le permite hacer una deducción de
impuestos por su casa." De eso trata el libro. De tener el
estómago para nadar contra la corriente y volverse rico. Es
posible que usted no sea débil, pero en lo que se refiere al
dinero, la mayoría de la gente se ablanda.
No estoy diciendo que sea usted irresponsable. La razón
por la que no tengo una gran deuda en mi tarjeta de crédito es
porque primero me pago a mí mismo. La razón por la que
minimizo mi ingreso es porque no quiero pagarle al gobierno.
Esa es la razón por la que, para aquellos de ustedes que hayan
visto el video The Secrets of the Rich (Los secretos de los
ricos), mi ingreso proviene de mi columna de activos, por
medio de una corporación en Nevada. Si trabajara para ganar
dinero, el gobierno me lo quitaría.
Aunque pago mis cuentas al final, soy lo suficientemente
astuto desde el punto de vista financiero para no meterme en
una situación financiera difícil. No me gusta la deuda por
consumo. De hecho, tengo pasivos que son más altos que los
de 99 por ciento de la población, pero no los pago; otras
personas pagan por mis pasivos. Se llaman inquilinos. De
manera que la regla número uno para pagarse a sí mismo
consiste en no meterse en deudas en primer lugar. Aunque
pago mis cuentas al final, he hecho los arreglos para tener sólo
cuentas pequeñas y sin importancia, que tendré que pagar. En
segundo lugar, cuando ocasionalmente me falta dinero, sigo
pagándome primero a mí mismo. Dejo que mis acreedores,
incluso el gobierno griten. Me gusta cuando se ponen duros.
¿Por qué? Porque esos tipos me hacen un favor. Me inspiran a
salir y ganar más dinero. De manera que me pago a mí mismo
primero, invierto el dinero y permito que mis acreedores griten.
Generalmente les pago poco después de cualquier forma. Mi
esposa y yo gozamos de un excelente crédito. Simplemente no
nos dejamos vencer por la presión y gastar nuestros ahorros o
liquidar acciones para pagar deuda de consumo. Eso no es
inteligente desde el punto de vista financiero. Así que la
respuesta es:
1. No asuma posiciones de deuda importantes por las que
deba pagar. Mantenga sus gastos bajos. Construya sus
activos primero. Luego compre la casa grande o el
automóvil bonito. Quedar atrapado en la "carrera de la
rata" no es inteligente.
2. Cuando le falte dinero, deje que la presión se acumule y
no recurra a sus ahorros o inversiones. Utilice la presión
para inspirar a que su genio financiero invente nuevas
maneras de ganar más dinero y entonces pague sus
cuentas. Usted habrá incrementado su habilidad para
ganar dinero, así como su inteligencia financiera.
En muchas ocasiones me he metido en problemas
financieros y he utilizado mi cerebro para crear más ingreso,
mientras defiendo encarnizadamente los activos de mi columna
de activos. Mi contador ha pegado el grito en el cielo y ha
tratado de buscar refugio, pero yo me he comportado como un
buen soldado que defiende el fuerte: el Fuerte Activos.
Los pobres tienen malos hábitos. Un mal hábito muy común
es conocido inocentemente como "recurrir a los ahorros". El
rico sabe que los ahorros se utilizan sólo para crear dinero, no
para pagar cuentas.
Sé que lo anterior suena duro, pero como dije, si no es
usted duro en su interior, el mundo lo empujará de un lado a
otro de cualquier manera.
Si a usted no le gusta la presión financiera, entonces
encuentra una fórmula que funcione para usted. Una buena
fórmula consiste en recortar los gastos, poner el dinero en el
banco, pagar más de lo que le corresponde en impuesto sobre
la renta, comprar fondos mutualistas seguros y hacer el
juramento de los demás. Pero eso viola la regla "páguese a sí
mismo primero".
La regla no alienta el auto sacrificio ni la abstinencia
financiera. No significa que usted debe pagarse primero a sí
mismo y luego morirse de hambre. La vida debe ser disfrutada.
Si usted depende de su genio financiero, puede tener todos los
satisfactores, hacerse rico y pagar sus cuentas, sin sacrificar la
buena vida. Y eso es inteligencia financiera.
6. PAGUE BIEN A SUS CORREDORES: El poder del
buen consejo. A menudo veo a personas que colocan un
anuncio al frente de su casa que dice: "En venta por el
propietario". O bien veo en la televisión actual a muchas
personas que afirman ser "corredores de bolsa de
descuento."
Mi padre rico me enseñó a adoptar la táctica opuesta. Él
creía que era importante pagar bien a los profesionales y yo he
adoptado también esa política. Actualmente tengo abogados,
contadores, corredores de bienes raíces y corredores de bolsa
caros. ¿Por qué? Porque si —y quiero decir "si"— esas
personas son profesionales, sus servicios deben hacerles
ganar dinero. Y mientras más dinero ganen ellos, más dinero
ganaré yo.
Vivimos en la Era de la Información. La información no tiene
precio. Un buen corredor debe proporcionarle toda la
información, así como tiempo para educarle. Tengo varios
corredores que están dispuestos a hacer eso por mí. Algunos
me enseñaron cuando tenía poco o ningún dinero y todavía
están conmigo.
Lo que le pago a un corredor es insignificante en
comparación con la cantidad de dinero que puedo ganar
gracias a la información que me proporciona. Me encanta que
mi corredor de bienes raíces o mi corredor de bolsa gane mucho
dinero, porque eso significa generalmente que yo gano mucho
dinero.
Un buen corredor me ahorra tiempo, además de darme a
ganar dinero; como cuando compré un terreno baldío por 9 000
dólares y lo vendí inmediatamente en 25 000 dólares, de manera
que pude comprar mi Porsche más rápidamente.
Un corredor representa los ojos y los oídos en el mercado.
Están allí todos los días, de manera que yo no tengo que estar
allí todos los días y puedo jugar al golf.
Por otra parte, las personas que venden por sí mismas su
casa no deben valorar en mucho su tiempo. ¿Por qué querría yo
ahorrar unos cuantos dólares cuando puedo utilizar ese tiempo
para ganar más dinero o gastarlo con los seres que amo? Lo
que me parece divertido es que tantas personas pobres y de la
clase media insisten en dejar propinas en un restaurante de 15 a
20 por ciento, incluso cuando reciben mal servicio y se quejan
de pagar a un corredor entre el tres y el siete por ciento. Les
gusta dar propinas a las personas de la columna de los gastos
y regatear con las personas de la columna de activos. Eso no
es inteligente desde el punto de vista financiero.
No todos los corredores fueron creados iguales.
Desafortunadamente, muchos corredores son sólo vendedores.
Yo diría que los vendedores de bienes raíces son los peores.
Venden, pero ellos mismos poseen pocos bienes raíces, o
ninguno. Existe una tremenda diferencia entre un corredor que
vende casas y un corredor que vende inversiones. Y eso es
verdadero para los corredores de acciones, obligaciones,
fondos mutualistas y seguros, que se llaman a sí mismos
"planificadores financieros". Como en el cuento de hadas, debe
usted besar muchos sapos para encontrar un príncipe. Sólo
recuerde el viejo dicho: "Nunca le pregunte a un vendedor de
enciclopedias si usted necesita una enciclopedia. "
Cuando entrevisto a cualquier profesional pagado, primero
averiguo 
cuantas 
propiedades 
o 
acciones 
tienen
personalmente y qué porcentaje pagan en impuestos. Y eso se
aplica tanto a mi abogado fiscalista como a mi contador. Tengo
un contador que atiende sus propios negocios. Su profesión es
la contabilidad, pero su negocio son los bienes raíces. Yo solía
tener un contador que era contador de pequeños negocios,
pero que no tenía bienes raíces. Cambié de contador porque no
nos gustaba el mismo negocio.
Encuentre a un corredor que tome a pecho sus intereses.
Muchos corredores pasarán algún tiempo educándole y ésos
serán el mejor activo que usted pueda encontrar. Sólo sea justo
con ellos y la mayoría de ellos serán justos con usted. Si en
todo lo que usted puede pensar es en bajar sus comisiones,
¿entonces por qué querrían ellos estar cerca de usted? Se trata
de simple lógica.
Como 
dije 
anteriormente, 
una 
de 
las 
habilidades
administrativas consiste en manejar al personal. Muchas
personas sólo manejan al personal que consideran menos
inteligente que ellos y sobre los que pueden ejercer poder,
como los subordinados en una situación laboral. Muchos
gerentes de nivel medio se mantienen como gerentes de nivel
medio y no logran ascender porque saben cómo trabajar con
las personas que están debajo de ellos, pero no con las
personas que están por encima de ellos. La verdadera habilidad
consiste en manejar y pagar bien a personas que son más
inteligentes que usted en algún área técnica. Es por eso que las
compañías tienen una junta de directores. Usted debe tener
una. Y eso es inteligencia financiera.
7. SEA UN DONANTE INDIO: Ése es el poder de obtener
algo a cambio de nada. Cuando los primeros pobladores
blancos vinieron a América, quedaron asombrados por
una práctica cultural de algunos indios norteamericanos.
Por ejemplo, si el colono tenía frío, el indio le daría un
cobertor. Creyendo que se trataba de un obsequio, el
colono estaba ofendido cuando el indio pedía que se lo
devolviera.
Los indígenas también se molestaban cuando se daban
cuenta de que los colonos no querían devolverlo. De allí
proviene el término "donante indio". Un simple malentendido
cultural.
En el mundo de la "columna de activos", ser un donante
indio es vital para obtener riqueza. La primera pregunta del
inversionista sofisticado debe ser: "¿Qué tan rápidamente
puedo obtener la devolución de mi dinero?" También quieren
saber qué obtendrán de manera gratuita, a lo que también se le
llama "un pedazo de la acción". Es por eso que el retorno de y
sobre la inversión (conocido como ROI por sus siglas en
inglés) es tan importante.
Por ejemplo, encontré un pequeño condominio a unas
cuantas cuadras de donde vivo, que estaba en venta por la
ejecución de una hipoteca. El banco quería 60 000 dólares y yo
presenté una puja por 50 000 dólares que ellos aceptaron,
simplemente porque con mi propuesta iba un cheque de cajero
por 50 000 dólares. Se dieron cuenta de que yo era serio. La
mayoría de los inversionistas dirían: "¿No está usted
amarrando demasiado efectivo? ¿No hubiera sido mejor obtener
un préstamo sobre el inmueble?" La respuesta es negativa en
este caso. Mi compañía de inversión utiliza ese inmueble como
propiedad en renta para vacaciones durante los meses
invernales, cuando los "pajarillos de nieve" vienen a Arizona y
lo rentan por 2 500 dólares mensuales durante cuatro meses al
año. Para la renta fuera de la estación, el inmueble se renta por
sólo 1 000 dólares al mes. Yo recuperé mi dinero en cerca de
tres años. Ahora soy propietario de este activo, que me está
produciendo dinero cada mes.
Lo mismo ocurre con las acciones. Frecuentemente mi
corredor me llama y me recomienda movilizar una considerable
cantidad de dinero para comprar acciones de una compañía que
él considera que está a punto de realizar un movimiento que
agregará valor a la acción, como el anuncio de un nuevo
producto. Movilizo mi dinero por una semana a un mes
mientras la acción sube de precio. Luego retiro la cantidad de
dólares que invertí originalmente y dejo de preocuparme sobre
las fluctuaciones del mercado, porque mi monto inicial me ha
sido devuelto y está listo para trabajar en otro activo. De
manera que mi dinero entra, sale y yo me convierto en dueño
de un activo que obtuve de manera gratuita desde el punto de
vista técnico.
Es verdad que he perdido dinero en muchas ocasiones.
Pero sólo juego con dinero que puedo perder. Yo diría que en
promedio de cada diez inversiones, conecto un "jonrón" en
dos o tres de ellas, mientras que no pasa nada en cinco o seis,
y pierdo en dos o tres. Pero limito mis pérdidas sólo al dinero
que tengo en ese momento.
Las personas que aborrecen el riesgo ponen su dinero en el
banco. Y a largo plazo es mejor tener ahorros que no tenerlos
en absoluto. Sin embargo, tardan mucho tiempo en obtener la
devolución de su dinero y en muchos casos no obtienen nada
de él de manera gratuita. Antes solían entregarle un tostador,
pero rara vez lo hacen actualmente.
En cada una de mis inversiones debe haber un atractivo,
algo que obtengo de manera gratuita. Un condominio, una
unidad de almacenamiento, un terreno, una casa, acciones
bursátiles, un edificio de oficinas. Y debe haber un riesgo
limitado o una idea de bajo riesgo. Existen libros dedicados en
su totalidad a este tema y no lo abordaré aquí. Ray Kroc, de
McDonald's, vende franquicias de hamburguesas no porque
ame las hamburguesas, sino porque quiere obtener gratis el
inmueble donde se ubicará la franquicia.
De manera que los inversionistas inteligentes deben ver
más que el retorno sobre su inversión; son los activos que
obtienen de manera gratuita una vez que obtienen la
devolución de su dinero. Eso es inteligencia financiera.
8. LOS ACTIVOS ADQUIEREN LOS LUJOS : El poder
del enfoque. El hijo de un amigo ha estado desarrollando el
mal hábito de "quemar un agujero" en su bolsillo. Apenas
a los 16 años de edad, él deseaba naturalmente tener su
propio automóvil. La excusa fue que "todos los padres de
sus amigos les han dado automóviles a sus hijos". El chico
quería recurrir a sus ahorros y utilizarlos para dar el pago
inicial. Fue entonces cuando su padre me visitó.
—¿Consideras que debo dejar que lo haga, o debo hacer lo
que hacen otros padres y comprarle el automóvil?
A lo que respondí:
—Eso puede aliviar la presión a corto plazo, ¿pero qué le
has enseñado a largo plazo? Puedes utilizar ese deseo de
poseer un automóvil y alentar a tu hijo para que aprenda algo?
—de repente se encendieron las luces y él corrió a su casa.
Dos meses después me encontré nuevamente con mi amigo.
—¿Tiene tu hijo un nuevo automóvil? —le pregunté.
—No, no lo tiene. Pero le di 3 000 dólares para el auto. Le
dije que utilizara mi dinero en vez de usar el dinero destinado a
la universidad.
—Bien, eso fue muy generoso de tu parte —le dije.
—No lo fue en realidad. Le di el dinero con una condición.
Adopté el consejo que me diste de utilizar su fuerte deseo por
comprar un automóvil y utilizar esa energía de manera que
pudiera aprender algo.
—¿Y cuál fue la condición? —le pregunté.
—Bien, primero sacamos nuevamente tu juego, Cashflow.
Jugamos y tuvimos una larga conversación sobre el uso
inteligente del dinero. Le regalé una suscripción al Wall Street
Journal algunos libros sobre la bolsa de valores.
—¿Y qué pasó? —le pregunté—. ¿Cuál era el anzuelo?
—Le dije que esos 3 000 dólares eran suyos, pero que no
podía comprar directamente el auto con ese dinero. Podía
utilizarlo para comprar y vender acciones, encontrar su propio
corredor de bolsa y una vez que hubiera ganado 6 000 dólares
con los 3 000 dólares, el dinero sería para su auto, y los 3 000
dólares irían a su fondo universitario.
—¿ Y cuales fueron los resultados? —le pregunté.
—Bien, tuvo suerte rápidamente en sus compraventas, pero
perdió todo lo que había ganado unos días después. Entonces
cobró verdadero interés. Actualmente podría decir que ha
perdido 2 000 dólares, pero su interés ha aumentado. Ha leído
todos los libros que le di y ha ido a la biblioteca para obtener
más. Lee vorazmente el Wall Street Journal; está al pendiente
de los indicadores, y mira CNBC en vez de MTV. Sólo le
quedan 1 000 dólares, pero su interés y su aprendizaje han
aumentado. Sabe que si pierde ese dinero tendrá que caminar
durante dos años más. Pero no parece importarle. Incluso
parece haber perdido interés en obtener un automóvil, porque
ha descubierto que el juego es más divertido—
—¿Y qué pasa si pierde todo ese dinero? —le pregunté.
—Cruzaremos ese puente cuando lleguemos a él. Prefiero
que pierda todo ahora a que espere a tener nuestra edad para
arriesgarse a perderlo todo. Además, son los mejores 3 000
dólares que he gastado en su educación. Lo que está
aprendiendo le servirá de por vida y parece haber obtenido un
nuevo respeto por el poder del dinero. Creo que dejará de
"quemar agujeros" en sus bolsillos.
Como dije en el apartado "Páguese a usted mismo primero",
si una persona no puede manejar el poder de la autodisciplina,
es mejor que no intente volverse rica. Aunque el proceso de
desarrollar flujo de efectivo en la columna de activos es fácil en
teoría, es la fortaleza mental de dirigir el dinero lo que resulta
difícil. Debido a las tentaciones externas, es mucho más fácil en
el mundo del consumo actual simplemente tomar el dinero de la
columna de gastos. Debido a la carencia de fortaleza mental,
ese dinero fluye por los senderos de menor resistencia. Ésa es
la causa de la pobreza y las dificultades financieras.
Proporciono este ejemplo numérico de inteligencia
financiera, en este caso la capacidad de dirigir el dinero para
ganar más dinero.
Si ustedes le dan a l00 personas 10 000 dólares al principio
del año, yo opino que al final del año:
• A 80 de ellas no les quedará nada. De hecho, muchas
habrán contraído deudas más grandes al hacer un pago
inicial por un automóvil nuevo, un refrigerador, una
televisión, un reproductor de vídeo o unas vacaciones.
• 16 de ellas habrán incrementado sus 10 000 dólares entre
cinco y 10 por ciento.
• Cuatro habrán incrementado a 20 000 dólares o millones
de dólares.
Asistimos a la escuela para aprender una profesión con el
fin de trabajar por dinero. Es mi opinión que algo igualmente
importante es aprender a hacer que el dinero trabaje para usted.
Me gustan los lujos tanto como a cualquier otra persona. La
diferencia es que algunas personas compran sus lujos a
crédito. Es la trampa de "mantener el ritmo de los Jones".
Cuando quise comprar un Porsche, el camino más fácil hubiera
sido llamar a mi banquero y obtener un crédito. En vez de elegir
enfocarme en la columna de los pasivos, elegí enfocarme en la
columna de los activos.
Como hábito, utilicé mi deseo de consumir para inspirarme y
motivar mi genio financiero a invertir.
Actualmente con frecuencia nos enfocamos en pedir
prestado el dinero para obtener las cosas que deseamos, en vez
de enfocarnos en crear dinero. Una cosa es fácil en el corto
plazo, pero más difícil en el largo plazo. Es un mal hábito que
tenemos como individuos y como país. Recuerde, el camino
fácil a menudo se vuelve más difícil, y el camino difícil a
menudo se vuelve fácil.
Mientras más pronto pueda capacitarse a sí mismo y a
quienes ama para que dominen el dinero, mejor. El dinero es
una fuerza poderosa. Desafortunadamente las personas utilizan
el poder del dinero en su contra. Si su inteligencia financiera es
baja, el dinero se le escapará por todas partes. Será más astuto
que usted. Si el dinero es más astuto que usted, usted trabajará
para ganarlo durante toda su vida.
Para dominar al dinero, usted necesita ser más astuto que él.
A continuación el dinero hará lo que usted diga. Le obedecerá.
En vez de ser un esclavo del dinero, usted será su amo. Ésa es
inteligencia financiera.
9. LA NECESIDAD DE HÉROES: El Poder del mito.
Cuando yo era niño admiraba mucho a Willie Mays, Hank
Aaron, Yogi Berra. Ellos eran mis héroes. Cuando era niño
y jugaba en la Liga Infantil, yo quería ser exactamente
como ellos. Atesoraba sus tarjetas de béisbol. Deseaba
saber todo acerca de ellos. Yo sabía las estadísticas, su
promedio de bateo, su número de carreras impulsadas,
cuanto ganaban y cómo habían salido de las ligas
menores. Quena saber todo porque quena ser exactamente
como ellos.
Cuando a la edad de nueve ó 10 años, me paraba para
batear o jugaba como primera base, o como receptor, yo no era
yo. Era Yogi o Hank. Esa es una de las maneras más poderosas
en que aprendemos lo que a menudo perdemos como adultos.
Perdemos a nuestros héroes. Perdemos nuestra candidez.
Hoy en día miro a los niños jugando al baloncesto cerca de
mi casa. En la cancha no son el pequeño Johnny; son Michael
Jordan, Sir Charles o Clyde. La copia o emulación de los héroes
es un verdadero poder de aprendizaje. Y es por eso que cuando
alguien como O. J. Simpson cae de la gracia, hay un gran
escándalo.
Se trata de algo más que sólo una audiencia en el juzgado.
Se trata de la pérdida de un héroe. Alguien con quien las
personas crecieron, admiraron y emularon. Repentinamente
necesitamos deshacemos de esa persona.
Yo tengo nuevos héroes conforme envejezco. Tengo
héroes del golf, como Peter Jacobsen, Fred Couples y Tiger
Woods. Copio sus golpes de golf y hago lo que puedo para
leer todo sobre ellos. También tengo héroes como Donald
Trump, Warren Buffett, Peter Lynch, George Soros y Jim
Rogers. En mi vejez conozco sus estadísticas tal y como
conocía el promedio de bateo y el número de carreras
impulsadas de mis héroes del béisbol. Sigo las inversiones que
Warren Buffett realiza y leo todo lo que puedo sobre su punto
de vista respecto del mercado. Leo el libro de Peter Lynch para
comprender cómo selecciona sus acciones. Y leo sobre Donald
Trump, tratando de averiguar cómo negocia y cierra sus tratos
de negocios.
De la misma forma que yo no era yo cuando estaba al bat,
cuando estoy en el mercado o negociando un trato estoy
actuando de manera subconsciente con la jactancia de Trump.
O cuando analizo una tendencia, me observo como si Peter
Lynch estuviera haciéndolo. Al tener héroes, dejamos en
libertad una tremenda fuente de genio en bruto.
Pero los héroes hacen más que solamente inspiramos. Los
héroes hacen que las cosas parezcan fáciles. Es el hecho de
que parecen fáciles lo que nos convence de desear ser
exactamente como ellos. "Si ellos pueden hacerlo, yo también."
En lo que se refiere a invertir, muchas personas lo hacen
parecer difícil. En vez de encontrar héroes que lo hagan parecer
fácil.
10. ENSEÑA Y RECIBIRÁS: El poder de dar. Mis dos
padres fueron maestros. Mi padre rico me enseñó una
lección que he llevado conmigo toda mi vida, la necesidad
de ser caritativo y de dar. Mi padre educado me dio mucho
de su tiempo y conocimiento, pero casi nunca me daba
dinero. Como dije antes, generalmente decía que
deberíamos de dar cuando teníamos algo de dinero
adicional. Desde luego, rara vez tenía dinero extra.
Mi padre rico daba dinero, así como educación. Creía
firmemente en lo anterior. "Si deseas algo, primero necesitas
dar", decía siempre. Cuando tenía poco dinero, simplemente
daba dinero a su iglesia o a su beneficencia favorita.
Si pudiera dejar una sola idea con usted, sería ésta. Siempre
que sienta la "carencia" o la "necesidad" de algo, dé lo que
usted desea primero y le será devuelto en grandes cantidades.
Eso es verdadero en lo que se refiere al dinero, a una sonrisa, al
amor, a la amistad. Sé que a menudo es lo último que una
persona quiere hacer, pero siempre me ha funcionado.
Simplemente confío en que el principio de reciprocidad es
verdadero y doy lo que deseo. Si deseo dinero, doy dinero, y
me es devuelto multiplicado. Si deseo ventas, ayudo a alguien
más a vender algo, y las ventas vienen a mí. Si deseo contactos
y ayudo a que alguien más consiga contactos, como acto de
magia los contactos vienen a mí. Escuché un dicho hace años
que decía: "Dios no necesita recibir, pero los humanos
necesitan dar."
Mi padre rico decía a menudo: "Los pobres son más
codiciosos que los ricos." Explicaba que si una persona era
rica, esa persona proporcionaba algo que los demás querían.
En mi vida, a lo largo de los años, siempre que he sentido la
necesidad o la carencia de dinero o de ayuda, simplemente salí
a buscar o encontré en mi corazón lo que quería, y decidí darlo
primero. Y cuando dí, siempre me fue devuelto.
Eso me recuerda la historia de un tipo que está sentado con
leña en sus brazos en una noche fría y le grita a la estufa de
hierro: "Cuando me des algo de calor, pondré leña en tu
interior." Y en lo que se refiere al dinero, al amor, a la felicidad,
a las ventas y a los contactos, todo lo que necesitamos
recordar es primero dar lo que usted desea y le será devuelto
en grandes cantidades. A menudo el proceso de pensar lo que
yo deseo, o cómo puedo dar algo que yo deseo a alguien más,
desencadena un torrente de generosidad. Siempre que siento
que la gente no me sonríe, simplemente comienzo a sonreír y
digo "hola", y como por arte de magia, me encuentro rodeado
de personas sonrientes. Es verdad que el mundo es sólo un
espejo de usted.
Por eso digo "enseñe y recibirá". He descubierto que
mientras más sincero soy en lo que enseño a aquellos que
quieren aprender, más aprendo yo mismo. Si usted quiere
aprender sobre dinero, enséñele a alguien más. Recibirá un
torrente de nuevas ideas y de distinciones más claras.
Ha habido ocasiones en que he dado y no he recibido nada
a cambio, o lo que he recibido no es lo que yo quería. Pero
después de revisar con más cuidado y consultar con mi alma, a
menudo yo estaba dando para recibir en esos casos, en vez de
dar sólo por dar.
Mi padre enseñó a maestros y se convirtió en maestro de
maestros. Mi padre rico siempre enseñó a los jóvenes su
manera de hacer negocios. En retrospectiva, fue su
generosidad con lo que ellos sabían lo que los hizo más
inteligentes. Existen poderes en este mundo que son mucho
más inteligentes de lo que nosotros somos. Usted puede llegar
a donde quiere por sí mismo, pero es más fácil hacerlo con la
ayuda de los poderes que existen. Todo lo que necesita es ser
generoso con lo que usted tiene y los poderes serán generosos
con usted.
¿Aún quiere más?
Es posible que muchas personas no queden satisfechas con
mis diez pasos. Los ven más como filosofías que como
acciones. Creo que comprender la filosofía es tan importante
como la acción. Existen muchas personas que desean hacer, en
vez de pensar, y también existen personas que piensan pero no
hacen. Yo diría que yo pertenezco a ambos tipos. Me gustan
las nuevas ideas y me gusta la acción.
Para aquellos que desean "cosas por hacer" sobre cómo ser
más astuto, compartiré con usted algunas de las cosas que
hago, de manera resumida:
• Deje de hacer lo que está haciendo. En otras palabras,
tómese un respiro y evalúe lo que es trabajo y lo que no es
trabajo. La definición de locura consiste en hacer lo mismo y
esperar un resultado diferente. Deje de hacer lo que no es
trabajo y busque algo nuevo por hacer.
• Busque nuevas ideas. En busca de nuevas ideas de
inversión acudo a las librerías y busco libros sobre temas
diferentes y únicos. Les llamo "fórmulas". Busco libros sobre
"cómo hacer" relacionados con una "fórmula" de la que no sé
nada. Por ejemplo, fue en una librería que encontré el libro The
16 Percent Solution (La solución de 16 por ciento) de Joel
Moskowitz. Compré el libro y lo leí.
¡ENTRE EN ACCIÓN! El jueves siguiente hice exactamente
lo que el libro decía. Paso a paso. También he hecho eso para
encontrar gangas de bienes raíces en las oficinas de los
abogados y los bancos. La mayoría de la gente no entra en
acción o deja que alguien más les convenza de alguna nueva
fórmula que están estudiando. Mi vecino me dijo por qué no
funcionaría el 16 por ciento. No le escuché porque él nunca lo
ha hecho.
• Encuentre a alguien que ha hecho lo que usted quiere
hacer. Invítelo a almorzar. Pídale consejos, que le cuente
los pequeños trucos del oficio. En el caso de los
certificados a 16 por ciento, fui a la oficina de impuestos
del condado y encontré a la empleada del gobierno que
trabajaba en esa oficina. Descubrí que ella también invertía
en certificados de ese tipo. La invité inmediatamente a
almorzar. Ella estaba encantada de decirme todo lo que
sabía y cómo hacerlo. Después del almuerzo pasó toda la
tarde enseñándome todo. Al día siguiente encontré dos
grandes propiedades con su ayuda y me han estado
reportando un 16 por ciento desde entonces. Me tardé un
día en leer el libro, un día en entrar en acción, una hora en
el almuerzo y un día para adquirir dos grandes negocios.
• Tome clases y compre cintas. Yo busco en los periódicos
información sobre clases nuevas e interesantes. Muchas
de ellas son gratuitas o cobran una pequeña entrada.
También asisto y pago seminarios caros sobre aquello que
quiero aprender. Soy rico y libre y no necesito un empleo
simplemente por los cursos que he tomado. Tengo amigos
que no han tomado esos cursos que me dicen que estoy
malgastando mi dinero y ellos tienen aún el mismo empleo.
• Haga muchas ofertas. Cuando yo deseo comprar un bien
inmueble, reviso muchas propiedades y generalmente
formulo una oferta por escrito. Si usted no sabe lo que es
la "oferta correcta", yo tampoco. Ése es el trabajo del
agente de bienes raíces. Ellos hacen las ofertas. Yo trabajo
lo menos que sea posible.
Una amiga quería que yo le enseñara a comprar edificios de
apartamentos. Así que un sábado por la mañana fuimos ella, su
agente y yo a ver seis edificios de apartamentos. Cuatro eran
malos negocios y dos eran buenos. Le dije que hiciera ofertas
por los seis, ofreciendo la mitad de lo que los dueños pedían.
Ella y su agente casi tuvieron ataques cardiacos. Pensaron que
eso sería grosero, que podía ofender a los vendedores, pero yo
en realidad creo que el agente no quería trabajar tanto. De
manera que no hicieron nada y siguieron en busca del mejor
trato.
Nunca hicieron ofertas y esa persona todavía está
buscando el trato "correcto" por el precio correcto. Bien, usted
no sabe cuál es el precio correcto hasta que tenga una
contraparte que desea el trato. La mayoría de los vendedores
pide demasiado. Es muy raro el vendedor que pide realmente
un precio menor al verdadero valor de algo.
La moraleja de la historia: haga ofertas. Las personas que
no son inversionistas no tienen idea de lo que se siente tratar
de vender algo. Yo tenía una propiedad inmobiliaria que quise
vender durante meses. Yo hubiera recibido cualquier cosa. No
me importaba ya cuán bajo fuera el precio. Hubieran podido
ofrecerme 10 cerdos y yo hubiera estado feliz. No por la oferta,
sino porque alguien estaba interesado. Yo hubiera formulado
una contraoferta, quizá un intercambio por una granja
porcícola. Pero esa es la manera en que funciona el juego. El
juego de comprar y vender es divertido. Tenga eso en mente.
Es divertido y es sólo un juego. Haga ofertas. Alguien podría
decir "sí".
Yo siempre hago ofertas con cláusulas de escape. En los
bienes raíces, hago una oferta con las palabras "sujeto a la
aprobación del socio de negocios". Nunca especifico quién es
el socio de negocios. La mayoría de la gente no sabe que mi
socio es mi gato. Si aceptan la oferta y yo no deseo hacer el
negocio, llamo por teléfono a casa y pido hablar con mi gato.
Hago esta afirmación absurda para ilustrar cuán absurdamente
sencillo y fácil es este juego. De manera que muchas personas
hacen las cosas demasiado difíciles y se toman a sí mismas
demasiado en serio.
Encontrar un buen trato, el negocio correcto, las personas
indicadas, los inversionistas adecuados, o lo que sea, es como
cortejar a una chica. Usted debe ir al mercado y hablar con
muchas personas, hacer muchas ofertas, contraofertas,
negociar, rechazar y aceptar. Conozco gente soltera que se
sienta en casa y espera a que suene el teléfono, pero a menos
que usted sea Cindy Crawford o Tom Cruise, creo que lo mejor
será que usted vaya al mercado, incluso si sólo se trata del
supermercado. Buscar, ofrecer, rechazar, negociar y aceptar
son partes del proceso de casi todo en la vida.
• Trote, camine o maneje por cierta área una vez al mes
durante 10 minutos. Yo he encontrado algunas de mis
mejores inversiones inmobiliarias mientras salgo a correr.
Corro en cierto, vecindario durante un año. Lo que busco
es cambio. Para que haya utilidad en un negocio, debe
haber por lo menos dos elementos: una ganga y cambio.
Existen muchas gangas, pero es el cambio lo que convierte
ala ganga en una oportunidad redituable. De manera que
cuando salgo a correr lo hago en un vecindario en el que
podría invertir. Es la repetición lo que ocasiona que yo
note pequeñas diferencias. Advierto anuncios de bienes
raíces que están colocados durante mucho tiempo. Eso
significa que el vendedor puede estar más dispuesto a
negociar. Presto atención a camiones de mudanza que
llegan o se van. Me detengo y converso con los
conductores. Hablo con los carteros. Es sorprendente la
cantidad de información que adquieren acerca de un área.
Encuentro un área mala, especialmente una zona de la que
las noticias han ahuyentado a todos. Manejo por allí algunas
veces al año, esperando las señales de que algo está
cambiando 
para 
mejorar. 
Hablo 
con 
los 
pequeños
comerciantes, especialmente los nuevos, y averiguo por qué se
han mudado al lugar. Eso me toma sólo unos minutos cada mes
y lo hago mientras realizo algo más, como ejercicio, o cuando
voy o vengo de la tienda.
• En lo que se refiere a las acciones, me gusta el libro de
Peter Lynch: Beating the Street (Ganarle a Wall Street),
por su fórmula para seleccionar acciones cuyo valor crece.
He descubierto que los principios para encontrar valor son
los mismos sin importar si se trata de bienes raíces,
acciones, fondos mutualistas, nuevas compañías, una
nueva mascota, una nueva casa, una nueva esposa o una
ganga en detergente de lavandería.
El proceso es siempre el mismo. Usted necesita saber qué
está buscando, ¡Y luego buscarlo!
• ¿Por qué los consumidores siempre serán pobres?
Cuando el supermercado tiene un remate en, digamos,
papel de baño, el consumidor corre a aprovisionarse.
Cuando el mercado de valores tiene un remate, más
comúnmente llamado crash o corrección, el consumidor
huye de él. Cuando el supermercado incrementa sus
precios, el consumidor se va a comprar a otra parte.
Cuando el mercado de valores incrementa sus precios, el
consumidor comienza a comprar.
• Busque en los lugares correctos. Un vecino compró un
condominio en 100 000 dólares. Yo compré un condominio
contiguo al suyo por 50 000 dólares. Él me dijo que estaba
esperando a que el precio subiera. Yo le dije que las
utilidades se ganan cuando uno compra, no cuando uno
vende. Él buscó por medio de un corredor de bienes raíces
que no tiene inmuebles propios. Yo busqué en el
departamento de ejecuciones hipotecarias de un banco.
Pagué 500 dólares por tomar una clase en que aprendí
cómo hacer eso. Mi vecino consideró que 500 dólares por
una clase sobre inversiones en bienes raíces era
demasiado caro. Me dijo que no podía pagarlo y que no
tenía tiempo para hacerlo. Así que él espera a que el precio
suba.
• Yo busco primero a la gente que quiere comprar y luego a
alguien que quiere vender. Un amigo estaba buscando
cierto tipo de terreno. Él tenía el dinero pero no tenía
tiempo. Yo encontré un terreno más grande que el que mi
amigo quería comprar, lo aseguré mediante un contrato de
opción de compra, llamé a mi amigo y él quería una parte.
De manera que le vendí el fragmento del terreno y compré
la 
propiedad. 
Me 
quedé 
con 
la 
parte 
restante
gratuitamente. La moraleja de la historia: Compra el pastel
y córtalo en pedazos. La mayoría de la gente busca lo que
puede pagar, de manera que buscan algo pequeño. Sólo
compran un pedazo del pastel, así que terminan pagando
más por menos. Las personas que piensan en pequeño no
consiguen las grandes ofertas. Si usted quiere ser rico,
piense en grande primero.
A los comerciantes en pequeño les encantan los
descuentos por volumen, simplemente porque a la mayoría de
los negociantes les gustan las personas que gastan mucho.
Así que incluso si usted es pequeño, piense en grande.
Cuando mi compañía estaba buscando computadoras en el
mercado, llamé a varios amigos y les pregunté si también
estaban listos para comprar. A continuación acudimos a
diferentes proveedores y negociamos un gran precio porque
queríamos comprar muchas. He hecho lo mismo con las
acciones. Las personas pequeñas permanecen pequeñas
porque piensan en pequeño; actúan solas, o no actúan en
absoluto.
• Aprenda de la historia. Todas las grandes compañías de
la bolsa de valores comenzaron como pequeñas
compañías. El coronel Sanders no se enriqueció hasta
después de perderlo todo cuando tenía mas de 60 años.
Bill Gates era ya uno de los hombres más ricos del mundo
antes de cumplir 30 años.
• Actuar siempre es mejor que no actuar.
Estas son sólo algunas de las cosas que he hecho y
continuaré haciendo para reconocer oportunidades. Las
palabras importantes son "he hecho" y "continuaré haciendo".
Como he repetido muchas veces a lo largo del libro, debe usted
actuar antes de que pueda recibir las recompensas financieras.
¡Actúe ahora!
Epílogo
Educación universitaria por 7000 dólares.
Conforme el libro se acerca a su final y se aproxima su
publicación, me gustaría compartir un pensamiento final con
usted.
La principal razón por la que escribí este libro fue para
compartir ideas sobre cómo puede utilizarse una mayor
inteligencia financiera para resolver muchos de los problemas
comunes de la vida. Sin la capacitación financiera, usamos
frecuentemente fórmulas estándar para salir adelante en la vida,
como trabajar duro, ahorrar, pedir prestado y pagar impuestos
excesivos. Hoy en día necesitamos mejor información.
Utilizo la historia que describo a continuación como un
ejemplo final de un problema financiero que enfrentan muchas
familias jóvenes hoy en día. ¿Cómo pagar por una buena
educación para sus hijos y tener recursos para su propia
jubilación? Es un ejemplo del uso de la inteligencia financiera,
en vez del trabajo duro, para obtener la misma meta.
Un amigo mío se quejaba un día de lo duro que era ahorrar
dinero para la educación universitaria de sus cuatro hijos. Él
estaba ahorrando 300 dólares en un fondo mutualista cada mes
y había acumulado cerca de 12 000 dólares. Él estimaba que
necesitaba 400 000 dólares para mandar a los cuatro hijos a la
universidad. Tenía 12 años para ahorrar esa cifra, dado que el
mayor de sus hijos tenía seis años de edad.
Corría el año 1991 y el mercado de bienes raíces de Phoenix
era terrible. La gente estaba casi regalando sus casas. Le sugerí
a mi compañero de estudios que comprara una casa con algo
del dinero de su fondo mutualista. La idea le intrigó y
comenzamos 
a 
discutir 
la 
posibilidad. 
Su 
principal
preocupación era que no tenía el crédito con el banco para
comprar otra casa, debido a que se había sobreextendido. Le
aseguré que había otras formas de financiar la propiedad, en
vez del banco.
Buscamos la casa durante dos semanas; una casa que
cumpliera con todos los criterios que habíamos seleccionado.
Había muchas de donde escoger, pero la búsqueda era
relativamente divertida. Finalmente encontramos una casa de
tres recámaras y dos baños en un vecindario de lujo. El
propietario había sido despedido debido a una reducción de
operaciones y necesitaba vender ese día porque él y su familia
se mudaban a California donde le esperaba otro empleo.
Él quería 102 000 dólares pero nosotros le ofrecimos sólo 79
000 dólares. Lo aceptó inmediatamente. La casa tenía lo que se
llama un "préstamo no calificado", lo que significa que incluso
un vago sin trabajo podía comprarla sin aprobación de un
banco. El propietario debía 72 000 dólares, así que mi amigo
sólo tenía que entregarle 7 000 dólares, la diferencia en el precio
entre lo que se debía y el precio de venta. Tan pronto como el
propietario se mudó, mi amigo puso la casa en renta. Una vez
que todos los gastos habían sido pagados, incluyendo la
hipoteca, se embolsaba 125 dólares cada mes.
Su plan era conservar la casa por 12 años y pagar la
hipoteca más rápidamente al utilizar los 125 dólares mensuales
para amortizar el capital cada mes. Calculamos que en 12 años
una gran parte de la hipoteca habría sido pagada y él podría
estar recibiendo 800 dólares libres al mes para la época en que
su primer hijo iría a la universidad. También podía vender la
casa si aumentaba su valor.
En 1994 el mercado inmobiliario de Phoenix cambió
repentinamente y un inquilino que vivía en la casa y la amaba le
ofreció 156 000 dólares. Nuevamente me preguntó qué pensaba
y naturalmente le dije que la vendiera, por medio de un
intercambio de impuesto diferido conocido como " 1031".
Repentinamente tenía casi 80 000 dólares para operar. Llamé
a otro amigo en Austin, Texas, quien entonces movilizó su
dinero de impuesto diferido para adquirir una instalación de
almacenamiento en pequeño. Tres meses después comenzó a
recibir cheques por poco menos de 1 000 dólares al mes en
ingreso que volvió a depositar en el fondo mutualista para la
universidad, que ahora estaba creciendo mucho más
rápidamente. En 1996 vendió la pequeña unidad de
almacenamiento y recibió un cheque por casi 330 000 dólares
como producto de la venta, que nuevamente destinó a un
nuevo proyecto que ahora le proporcionaría un ingreso
mensual de 3 000 dólares, que a su vez iría nuevamente al
fondo mutualista para la universidad. Ahora tiene mucha
confianza de que su meta de 400 000 dólares será alcanzada
fácilmente, y sólo le tomó 7 000 dólares comenzar, así como un
poco de inteligencia financiera. Sus hijos podrán pagar la
educación que desean y él utilizará el activo fijo, encubierto en
su corporación "C", para pagar por su jubilación. Como
resultado de esta exitosa estrategia de inversión podrá pasar al
retiro a edad temprana.
Gracias por leer este libro. Espero que le haya
proporcionado algunas ideas para hacer que el poder del
dinero trabaje para usted. Actualmente necesitamos más
inteligencia financiera para simplemente sobrevivir. La idea de
que sólo se necesita dinero para ganar dinero corresponde a
personas sin sofisticación financiera. Eso no significa que no
sean inteligentes. Simplemente significa que no han aprendido
la ciencia de ganar dinero.
El dinero es solamente una idea. Si usted desea ganar más
dinero, simplemente cambie su manera de pensar. Todas las
personas que se han hecho a sí mismas comenzaron en
pequeño con una idea y luego la convirtieron en algo grande.
Lo mismo se aplica a la inversión. Sólo se necesitan unos
cuantos dólares para comenzar y hacerlo crecer en algo grande.
Conozco a muchas personas que pasan sus vidas persiguiendo
el gran negocio o tratando de amasar mucho dinero para
invertirlo en el gran negocio, pero para mí eso es absurdo. A
menudo he visto a inversionistas novatos poner su gran
canasta de huevos en un negocio y perder la mayor parte
rápidamente. Es posible que hayan sido buenos trabajadores,
pero no fueron buenos inversionistas.
La educación y la sabiduría sobre el dinero son importantes.
Comience temprano. Compre un libro. Vaya a un seminario.
Practique. Comience en pequeño. Yo convertí 5 000 dólares en
activos que valen un millón de dólares y que producen 5 000
dólares al mes en flujo de efectivo en menos de seis años. Pero
comencé a aprender desde niño. Lo aliento a aprender porque
no es tan difícil. De hecho, es fácil una vez que le encuentra el
modo.
Creo haber dejado en claro mi mensaje. Es aquello que
usted tiene en su mente lo que determina lo que usted tiene en
sus manos. El dinero es solamente una idea. Existe un gran
libro llamado Think and Grow Rich (Piense y hágase rico). El
título no es Trabaje y hágase rico. Aprenda a tener dinero que
trabaje duro para usted y su vida será más fácil y feliz. Hoy en
día no juegue a lo seguro, actúe inteligentemente.
Entre en acción
A todos ustedes se les dieron dos dones: su mente y su
tiempo. Depende de ustedes hacer lo que les plazca con ambos.
Con cada billete de dólar que llega a sus manos, usted y sólo
usted tiene el poder de determinar su destino. Si lo gasta
tontamente, elige ser pobre. Si lo gasta en pasivos, se unirá a la
clase media. Si invierte en su mente y aprende cómo adquirir
activos estará escogiendo la riqueza como su meta y su futuro.
La elección es suya y sólo suya. Cada día con cada dólar usted
decide ser rico, pobre o miembro de la clase media.
Elija compartir este conocimiento con sus hijos y estará
eligiendo prepararlos para el mundo que les espera. Nadie más
lo hará.
Su futuro y el futuro de sus hijos será determinado por las
elecciones que usted realiza hoy, no mañana.
Le deseamos una gran riqueza y mucha felicidad con ese
don fabuloso llamado vida.
Robert Kiyosaki
Sharon Lechter
Sobre los autores
Robert T. Kiyosaki
"La principal razón por la que las personas tienen
dificultades financieras es porque pasan años en la escuela
pero no aprenden nada sobre el dinero. El resultado es que la
gente aprende a trabajar por dinero... pero nunca aprenden a
hacer que el dinero trabaje por ellos", afirma Robert.
Nacido y criado en Hawai, Robert es un estadounidense-
japonés de cuarta generación. Proviene de una prominente
familia de educadores. Su padre fue director de educación del
Estado de Hawai. Después de la preparatoria, Robert fue
educado en Nueva York y, tras su graduación, se unió al
Cuerpo de Marines de Estados Unidos y viajó a Vietnam como
oficial y piloto de un helicóptero de artillería.
Al regreso de la guerra comenzó su carrera de negocios. En
1977 fundó una compañía que introdujo al mercado las primeras
carteras "de surfista" hechas de nylon y velcro, que se
convirtieron en un producto de ventas multimillonarias en el
mundo entero. Él y sus productos fueron presentados en las
revistas Runner’s World, Gentleman’s  Quarterly, Success
Magazine, Newsweek, incluso en Playboy.
Al dejar el mundo de los negocios, fue cofundador, en 1985,
de una compañía educativa internacional que operaba en siete
países, enseñando negocios e inversión a decenas de miles de
graduados.
Después de retirarse a la edad de 47 años, Robert hace lo
que más disfruta... invierte. Preocupado por la creciente brecha
entre los que tienen y los que no tienen, Robert creó un juego
de mesa denominado Cashflow, que enseña el juego del dinero
antes sólo conocido por los ricos.
A pesar de que el negocio de Robert son los bienes raíces y
el desarrollo de compañías de pequeña capitalización, su
verdadero amor y pasión es la enseñanza. Ha compartido el
escenario en conferencias con grandes como Og Mandino, Zig
Ziglar y Anthony Robbins. El mensaje de Robert Kiyosaki es
claro. "Asuma la responsabilidad por sus finanzas u obedezca
órdenes toda su vida. Usted es el amo del dinero o su esclavo."
Robert ofrece clases que duran entre una hora y tres días, para
enseñar a la gente sobre los secretos de los ricos. Aunque sus
materias van desde la inversión en pos de altos rendimientos y
bajo riesgo, enseñar a sus hijos a ser ricos, fundar compañías y
venderlas, tiene un sólido mensaje trepidante. Y ese mensaje
es: "Despierte el genio financiero que lleva dentro. Su genio
está esperando salir."
Esto es lo que el mundialmente famoso conferencista y
autor Anthony Robbins dice acerca del trabajo de Robert:
"El trabajo de Robert Kiyosaki en la educación es poderoso,
profundo y capaz de cambiar vidas. Reconozco sus esfuerzos y
lo recomiendo enormemente."
Durante esta época de grandes cambios económicos, el
mensaje de Robert no tiene precio.
Sharon L. Lechter
Esposa y madre de tres hijos, contadora pública certificada,
consultora de las industrias de publicaciones y juguetes, y
propietaria de su negocio, Sharon Lechter ha dedicado sus
esfuerzos profesionales al campo de la educación.
Se graduó con honores en la Universidad Estatal de Florida
con un grado académico en contabilidad. Se unió a las filas de
lo que entonces era uno de los ocho grandes despachos de
contadores y siguió adelante hasta convertirse en directora
financiera de una compañía innovadora de la industria de la
computación, directora de asuntos fiscales de una compañía
nacional de seguros y editora asociada de la primera revista
regional femenina en Wisconsin, al mismo tiempo que mantenía
sus credenciales profesionales como contadora pública.
Su enfoque cambió rápidamente hacia el ámbito de la
educación al observar a sus tres hijos crecer. Era difícil lograr
que leyeran. Ellos preferían ver la televisión.
De manera que estuvo encantada de unir sus fuerzas con el
inventor del primer "libro parlante" electrónico y ayudar a
expandir la industria del libro electrónico hasta convertirla en
un mercado internacional de muchos millones de dólares.
Actualmente sigue siendo pionera en el desarrollo de nuevas
tecnologías encaminadas a llevar nuevamente el libro a la vida
de los niños.
Conforme sus propios hijos crecieron, ella se involucró
activamente en su educación. Se convirtió en una activista de
la audioenseñanza en las áreas educativas de matemáticas,
computadoras, lectura y escritura.
"Nuestro sistema educativo no ha sido capaz de seguir el
paso a los cambios globales y tecnológicos del mundo actual.
Debemos enseñarle a nuestros jóvenes las habilidades, tanto
académicas como financieras, que necesitarán no sólo para
sobrevivir, sino para florecer en el mundo que enfrentan."
Como 
coautora 
de Padre rico, padre pobre y de
CASHFLOW Quadrant (El cuadrante del Flujo de Dinero),
ahora enfoca sus esfuerzos en ayudar a crear herramientas
educativas para cualquiera que esté interesado en mejorar su
propia educación financiera.
